Тема 1.
1й вопрос:
Какая из нижеуказанных исторических моделей пенсионного страхования (обеспечения) лишняя в предложенном списке:
(Нет) Модель Бисмарка
(Да) Модель Наполеона
(Нет) Модель Бевериджа

2й вопрос:
Как влияет скрытая заработная плата на пенсионные права граждан:
(Да) снижает размер будущей пенсии
(Нет) никак не влияет
(Нет) увеличивает будущий размер пенсии

3й вопрос:
Имеет ли дополнительный тариф страховых взносов, установленный в рамках реализации Стратегии для работодателей, имеющих рабочие места с особыми условиями труда, персонифицированный характер?:
(Да) нет
(Нет) да
(Нет) часть тарифа разносится по индивидуальным лицевым счетам застрахованных лиц, часть нет

4й вопрос:
Какой категории застрахованных лиц в настоящее время предоставлено право формировать пенсионные накопления за счет страховых взносов на пенсионное страхование, уплачиваемых работодателями в обязательном порядке:  
(Нет) всем застрахованным лицам независимо от возраста
(Нет) застрахованным лицам 1960 года рождения и старше
(Да) застрахованным лицам 1967 года рождения и моложе

5й вопрос:
Опыт формирования пенсионных накоплений обозначил следующий актуальный вопрос:
(Нет) увеличения пенсионных прав граждан, включенных в обязательную пенсионную систему, по сравнению с правами, формирующимися в распределительной системе
(Да) уменьшения   пенсионных прав граждан, включенных в обязательную пенсионную систему, по сравнению с правами, формирующимися в распределительной системе
(Нет) полной идентичности пенсионных прав граждан, включенных в обязательную пенсионную систему, по сравнению с правами, формирующимися в распределительной системе

6й вопрос:
Согласно Стратегии корпоративное пенсионное обеспечение – это:
(Да) дополнительное негосударственное пенсионное обеспечение, осуществляемое работодателем, страховыми организациями, негосударственными пенсионными фондами, кредитными организациями на основании соответствующего договора
(Нет) вид обязательного пенсионного страхования
(Нет) часть профессионального пенсионного страхования

7й вопрос:
Имеется ли в новом пенсионном законодательстве требование для установления пенсии по нормативной продолжительности страхового (трудового) стажа 35 лет как это обозначено в Стратегии:
(Да) да
(Нет) нет
(Нет) эта норма вступает в силу с 1 января 2016 года

8й вопрос:
Граждане, которым назначена страховая пенсия по старости, получают ее в период работы:
(Нет) полностью
(Нет) вообще не получают
(Да) получают, но без учета сумм индексаций, приходящихся на период работы

9й вопрос:
Нормативный (общеустановленный) пенсионный возраст для назначения страховой пенсии по старости для всех категорий граждан:
(Нет) одинаков
(Нет) зависит от индивидуальной трудовой истории каждого человека
(Да) выше для государственных служащих

Тема 2.
1й вопрос:
Основной функцией Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов является:
(Нет) правотворческая деятельность
(Да) правоприменительная деятельность
(Нет) деятельность по подготовке предложений по внесению изменений в действующее законодательство

2й вопрос:
Правоприменительная деятельность:
(Да) осуществляется органами или должностными лицами, наделенными  соответствующими полномочиями в той или иной области общественных отношений
(Нет) осуществляется гражданами в своих интересах
(Нет) носит массовый характер и касается неограниченного круга лиц

3й вопрос:
Соблюдение принципа объективной истины при пенсионном правоприменении означает:
(Да) обязанность территориальных органов ПФР принять все необходимые и доступные меры для всестороннего, полного и объективного установления всех обстоятельств пенсионного юридического дела, требуемых юридических фактов и прав граждан
(Нет) вынесение решения по пенсионному юридическому делу на основе собственных умозаключений
(Нет) объективная истина не устанавливается при правоприменительной деятельности в области пенсионного обеспечения

4й вопрос:
Отметьте одну из стадий пенсионного правоприменения в нижеперечисленных действиях: 
(Нет) обучение в профильном учебном заведении
(Да) юридическая квалификация
(Нет) изучение нормативных правовых актов

5й вопрос:
Принцип сохранения приобретенных гражданами пенсионных прав обязывает пенсионного правоприменителя знать:
(Нет) нормы гражданского права
(Да) нормы ранее действовавшего пенсионного законодательства
(Нет) нормы Конституции СССР 1936 года

6й вопрос:
Возможно ли применение аналогии закона при рассмотрении пенсионного юридического дела:
(Нет) нет, ни при каких обстоятельствах
(Нет) всегда
(Да) в исключительных случаях

7й вопрос:
Отметьте признак, который относится к актам применения права, издаваемым территориальными органами ПФР: 
(Да) носит индивидуальный адресный характер
(Нет) не обязателен для исполнения
(Нет) выносится либо в письменной, либо в устной форме

Тема 3.
1й вопрос:
Согласно Конституции Российской Федерации государственные пенсии устанавливаются:
(Нет) конституцией
(Да) законом
(Нет) указом Президента Российской Федерации

2й вопрос:
Документы какой международной организации устанавливают стандарты пенсионного обеспечения:
(Нет) Организация Объединенных Наций
(Нет) Всемирная организация здравоохранения
(Да) Международная организация труда

3й вопрос:
Право на пенсию относится к:
(Да) к социальным правам человека
(Нет) гражданским правам человека
(Нет) к политическим правам человека

4й вопрос:
Укажите принцип, на котором не может быть основан международный договор в области пенсионного обеспечения:
(Да) универсальный
(Нет) территориальный
(Нет) пропорциональный

5й вопрос:
Какой законодательный акт не входит в законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях:
(Нет) Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
(Нет) Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»;
(Да) Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»;

6й вопрос:
Страховая пенсия это:
(Да) ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений
(Нет) ежемесячная денежная выплата, предоставляемая гражданам в целях преодоления бедности
(Нет) ежемесячная денежная выплата, выступающая в качестве вознаграждения за общественно-полезную деятельность

7й вопрос:
В случае противоречия правил, установленных Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», правилам действующего международного договора Российской Федерации в области пенсионного обеспечения:
(Нет) применяется Закон
(Да) применяется международный договор
(Нет) вопрос решается исходя из конкретной ситуации

8й вопрос:
Целевым назначением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование является:
(Нет) финансовое обеспечение пенсионной системы
(Да) обеспечение прав граждан на страховую пенсию
(Нет) формирование бюджета Пенсионного фонда России

Тема 4.
1й вопрос:
Граждане Российской Федерации имеют право на страховую пенсию:  
(Да) независимо от места жительства
(Нет) при условии проживания в Российской Федерации
(Нет) при условии проживания за пределами Российской Федерации

2й вопрос:
Иностранным гражданам и лицам без гражданства право на страховую пенсию предоставляется при соблюдении дополнительного условия. Назовите его:
(Нет) проживание в Российской Федерации не менее 15 лет
(Нет) добровольная уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в течение трудовой деятельности в Российской Федерации;
(Да) наличие статуса постоянного проживающего в Российской Федерации

3й вопрос:
Назовите условия назначения страховой пенсии по старости:
(Да) страховой стаж не менее 15 лет, достижение пенсионного возраста для мужчин 60 лет, для женщин – 55 лет, наличие не менее 30 индивидуальных пенсионных коэффициентов
(Нет) страховой стаж не менее 35 лет для мужчин, 30 для женщин, достижение пенсионного возраста для мужчин 60 лет, для женщин – 55 лет, наличие не менее 15 индивидуальных пенсионных коэффициентов
(Нет) страховой стаж не менее 10 лет, достижение пенсионного возраста для мужчин 62 лет, для женщин – 55 лет, наличие не менее 25 индивидуальных пенсионных коэффициентов

4й вопрос:
Лицам, которые имеют право на одновременное получение страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности, назначается:
(Да) одна пенсия по их выбору
(Нет) назначаются две пенсии
(Нет) одна пенсия по выбору Пенсионного фонда Российской Федерации

5й вопрос:
Страховой стаж - это:
(Да) суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, в течение которой начислялись и уплачивались страховые взносы в ПФР, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж
(Нет) суммарная продолжительность периодов непрерывной работы и (или) иной деятельности
(Нет) суммарная продолжительность периодов уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное страхование

6й вопрос:
Имеют ли значение для назначения страховой пенсии периоды, не связанные с трудовой деятельностью и уплатой страховых взносов?
(Нет) да
(Нет) нет
(Да) не все, а только те, которые признаны законодателем общественно значимыми  

7й вопрос:
Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости в 2018 г., составит:
(Нет) 5 лет
(Нет) 15 лет
(Да) 9 лет

8й вопрос:
Величина ИПК, необходимая для приобретения права на страховую пенсию по старости, в 2020 г. составит:
(Да) 18,6
(Нет) 30
(Нет) 25,6

9й вопрос:
Назовите ежегодный шаг увеличения ИПК до достижения им величины 30:
(Нет) 4
(Нет) 2
(Да) 2,4

10й вопрос:
Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» сохранил право на досрочное назначение страховой пенсии по старости:
(Да) всем категориям граждан, которым данное право было предоставлено Федеральным законом от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»
(Нет) застрахованным лицам, занятым во вредных и опасных условиях труда
(Нет) застрахованным лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях

Тема 5.
1й вопрос:
В каком случае работа по трудовому договору включается в страховой стаж?
(Да) при условии начисления страховых взносов 
(Нет) при условии полной уплаты страховых взносов
(Нет) независимо от факта начисления и уплаты страховых взносов

2й вопрос:
В каком случае предпринимательская деятельность включается в страховой стаж?
(Нет) при условии начисления страховых взносов 
(Да) при условии уплаты страховых взносов
(Нет) при условии получения дохода от предпринимательской деятельности 

3й вопрос:
Какой период засчитывается в страховой стаж?
(Нет) военная служба по призыву
(Нет) военная служба по контракту
(Да) военная служба по призыву и по контракту

4й вопрос:
Какова общая продолжительность периода ухода родителей за детьми, засчитываемая в страховой стаж, по нормам действующего законодательства?
(Нет) не более девяти лет в общей сложности
(Нет) не более четырех лет шести месяцев в общей сложности
(Да) не более шести лет в общей сложности

5й вопрос:
Какой период засчитывается в страховой стаж по нормам законодательства,  действовавшего с 1 января 1992 года до 1 января 2002 года?
(Да) период ухода неработающей матери за каждым ребенком в возрасте до трех лет и 70 дней до его рождения, но не более 9 лет в общей сложности
(Нет) период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста трех лет и 70 дней до его рождения, но не более 9 лет в общей сложности
(Нет) период ухода неработающих родителей за каждым ребенком до достижения им возраста до достижения им возраста трех лет и 70 дней до его рождения, но не более 9 лет в общей сложности

6й вопрос:
Какая продолжительность периода проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, может включаться в страховой стаж по нормам действующего законодательства?
(Нет) не более десяти лет в общей сложности
(Да) не более пяти лет в общей сложности
(Нет) весь период проживания

7й вопрос:
Какие граждане не относятся к лицам, которым засчитывается в страховой стаж период уплаты страховых взносов в рамках добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию?
(Нет) физические лица, за которых в соответствии с законодательством не осуществляется уплата страховых взносов страхователем в случае уплаты за них взносов другими физическими лицами
(Нет) физические лица, постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации, на которых не распространяется обязательное пенсионное страхование в случае уплаты за себя страховых взносов в ПФР
(Да) физические лица, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, которые направили средства материнского (семейного) капитала на выплату накопительной пенсии

8й вопрос:
В каком порядке засчитывается в страховой стаж период работы на Крайнем Севере с учетом постановления Конституционного Суда от 29.01.2004 № 2-П?
(Нет) в календарном исчислении
(Нет) в полуторном исчислении 
(Да) до 1 января 2002 года в полуторном исчислении, после указанной даты  - в календарном исчислении

9й вопрос:
Из каких составляющих состоит формула исчисления страховой пенсии по старости?
(Нет) индивидуальный пенсионный коэффициент и стоимость страхового года
(Да) индивидуальный пенсионный коэффициент и стоимость одного пенсионного коэффициента
(Нет) индивидуальный пенсионный коэффициент и коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента

10й вопрос:
Какова стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 1 января 2015 года?
(Да) 64 рубля 10 копеек
(Нет) 68 рублей 10 копеек
(Нет) 78 рублей 58 копеек

Тема 6.
1й вопрос:
Граждане обращаются с заявлением о назначении страховой пенсии:
(Да) в территориальный орган ПФР
(Нет) в местную администрацию
(Нет) в негосударственный пенсионный фонд

2й вопрос:
Заявление о перерасчете размера пенсии, перевода с одной пенсии на другую, поданные гражданином в форме электронного документа:
(Нет) рассматривается  территориальным органом ПФР независимо от представления заявителем всех необходимых документов, обязанность по представлению которых возлагается на него 
(Да) рассматривается  территориальным органом ПФР при условии представления заявителем всех необходимых документов, обязанность по представлению которых возлагается на него, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления
(Нет) не рассматривается территориальным органом ПФР 

3й вопрос:
Граждане могут обращаться за пенсией:
(Да) в любое время после возникновения права на нее без ограничения каким-либо сроком
(Нет) через месяц после возникновения права на пенсию
(Нет) за шесть месяцев до возникновения прав на пенсию

4й вопрос:
При приеме заявления территориальный орган ПФР:
(Нет) не дает разъяснения
(Нет) дает разъяснения о том, что документы могут представляться без ограничения каким-либо сроком
(Да) дает разъяснение заявителю о том, в какой срок представляются документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя

5й вопрос:
При приеме заявления территориальный орган ПФР:
(Да) регистрирует заявление и выдает уведомление, подтверждающее прием заявления
(Нет) регистрирует заявление и не выдает уведомление, подтверждающее прием заявления
(Нет) выдает уведомление, подтверждающее прием заявления

6й вопрос:
Днем обращения за пенсией считается:
(Нет) день достижения общеустановленного возраста, дающего право на страховую пенсию 
(Да) день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя 
(Нет) день обращения за консультацией по телефону

7й вопрос:
Страховая пенсия по старости по заявлению пенсионера по общему правилу назначается:
(Да) со дня обращения за ней
(Нет) со дня достижения возраста
(Нет) со дня приема заявления

8й вопрос:
Страховая пенсия по инвалидности назначается:
(Нет) со дня подачи заявления о признании инвалидом в федеральное учреждение медико-социальной экспертизы
(Да) со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев с этого дня
(Нет) со дня  обращения за страховой пенсией по инвалидности

9й вопрос:
Страховая пенсия по случаю потери кормильца назначается:
(Да) со дня смерти кормильца, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев со дня его смерти
(Нет) со дня обращения за пенсией по случаю потери кормильца
(Нет) со дня выдачи документа о смерти 

10й вопрос:
Срок, в течение которого заявитель представляет дополнительно документы, необходимые для назначения страховой пенсии, обязанность по представлению которых возложена на заявителя:
(Нет) не позднее чем через месяц со дня получения соответствующего разъяснения
(Нет) в любой срок, без ограничения 
(Да) не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения

Тема 7.
1й вопрос:
Отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг, в Российской Федерации регулируются:
(Нет) Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»
(Да) Федеральным законом от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»
(Нет) приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 19.01.2016 № 14н «Об утверждении Административного регламента предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по установлению страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению»

2й вопрос:
Время ожидания в очереди при обращении заявителя в территориальный орган ПФР для получения государственной услуги не должно превышать:
(Нет) 10 минут
(Да) 15 минут
(Нет) 25 минут

3й вопрос:
Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению утвержден:
(Нет) приказом Минтруда России от 19.01.2016 № 14н
(Да) приказом Минтруда России от 01.11.2016 № 600н
(Нет) постановлением Правительства Российской Федерации от 16.05.2011 № 373

4й вопрос:
Прием и регистрация территориальным органом ПФР заявления об установлении пенсии, поданного на личном приеме, и оценка представленных гражданином документов, не должны занимать более:
(Нет) 30 минут
(Нет) 40 минут
(Да) 50 минут

5й вопрос:
Прием и регистрация территориальным органом ПФР заявления о выплате пенсии, поданного на личном приеме, и оценка представленных гражданином документов, не должны занимать более:
(Да) 30 минут
(Нет) 40 минут
(Нет) 50 минут

6й вопрос:
Факт и дата приема территориальным органом ПФР от гражданина заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, подтверждаются
(Нет) извещением
(Нет) распиской-уведомлением
(Да) уведомлением

7й вопрос:
Нормативный правовой акт, устанавливающий сроки и последовательность административных действий и принятия решений органа, предоставляющего государственную услугу, определяющий порядок взаимодействия с заявителями, иными органами государственной власти при предоставлении государственной услуги и др.:
(Да) административный регламент
(Нет) постановление Правительства Российской Федерации
(Нет) федеральный закон Российской Федерации

8й вопрос:
Результатом предоставления государственной услуги по установлению пенсии является:
(Нет) удовлетворение поданного заявления
(Нет) отказ в удовлетворении поданного заявления
(Да) удовлетворение поданного заявления или отказ в удовлетворении поданного заявления

9й вопрос:
Жалоба, поданная гражданином на решение и (или) действие (бездействие) территориального органа ПФР, рассматривается:
(Нет) в течение 15 рабочих дней со дня ее подачи
(Да) в течение 15 рабочих дней со дня ее регистрации, если более короткие сроки рассмотрения жалобы не установлены ПФР или территориальным органом ПФР
(Нет) в течение 5 рабочих дней со дня ее регистрации

10й вопрос:
Жалоба, поданная гражданином на решение и (или) действие (бездействие) территориального органа ПФР и поступившая в ПФР или территориальный орган ПФР, подлежит регистрации:
(Да) не позднее следующего рабочего дня со дня поступления жалобы
(Нет) в день поступления жалобы
(Нет) срок регистрации жалобы действующим законодательством Российской Федерации не установлен

Тема 8.
1й вопрос:
Заявления о назначении пенсии и о доставке пенсии может быть подано гражданином в электронном виде через:
(Нет) Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР
(Нет) Единый портал государственных услуг
(Да) Единый портал государственных услуг и Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР

2й вопрос:
При направлении заявления о назначении пенсии в электронном виде через Единый портал государственных услуг или Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР представление в территориальный орган ПФР заявителем документа, удостоверяющего личность, возраст, гражданство:
(Нет) требуется
(Да) не требуется
(Нет) документ, удостоверяющий личность, возраст, гражданство гражданина, может быть представлен по желанию заявителя

3й вопрос:
При предоставлении государственной услуги по установлению пенсий в электронном виде целью является снижение количества посещений заявителями клиентских служб территориальных органов ПФР:
(Нет) до 1 раза
(Нет) до 2 раз
(Да) без посещения клиентской службы территориального органа ПФР

4й вопрос:
Дополнительные документы о стаже и заработке в случае проставления гражданином в заявлении о назначении пенсии отметки о согласии на назначение пенсии по имеющимся в распоряжении территориального органа ПФР сведениям индивидуального (персонифицированного) учета без представления дополнительных документов о стаже и заработке
(Да) представлять не требуется
(Нет) представлять требуется
(Нет) представление гражданином документов о стаже и заработке требуется во всех случаях

5й вопрос:
При обращении гражданина в территориальный орган ПФР с заявлением о назначении пенсии в электронном виде личность заявителя идентифицируется посредством:
(Нет) Личного кабинета застрахованного лица на сайте ПФР
(Нет) Единого портала государственных услуг
(Да) Единой системы идентификации и аутентификации

Тема 9.
1й вопрос:
Право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» сохраняется:
(Нет) лицам, предусмотренным статьей 30 названного Закона
(Нет) лицам, предусмотренным, статьей 8 названного Закона;
(Да) лицам, предусмотренным статьями 30, 31 и 32 названного Закона

2й вопрос:
Основными условиями сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» являются:
(Нет) наличие страхового стажа и стажа на соответствующих видах работ
(Нет) наличие стажа на соответствующих видах работ
(Да) наличие страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, а также величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30

3й вопрос:
Периоды работы (деятельности), включаемые в стаж на соответствующих видах работ и имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», могут исчисляться с применением:
(Нет) норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»
(Нет) норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы
(Да) норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» или норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы

4й вопрос:
В 2014 году работодатель начислил, но не заплатил страховые взносы по дополнительному тарифу за работников, занятых на работах, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Включаются ли такие периоды в стаж на соответствующих видах работ:
(Нет) нет
(Да) да
(Нет) да, при условии, если работодатель заплатит взносы в полном объеме

5й вопрос:
Выполняемые конкретным работником работы, относятся к вредным и тяжелым условиям труда, но не предусмотрены Списками соответствующих работ, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия. Может ли он пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 30 Федерального закона № 400-ФЗ?
(Нет) может
(Нет) может, если по результатам аттестации рабочих мест либо спецоценки условий труда, установлены вредные либо опасные условия труда
(Да) нет 

6й вопрос:
В организации до 1 января 2014 года проведена аттестация рабочих мест, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Имеют ли значение результаты аттестации при решении вопроса о включении в стаж на соответствующих видах работ периодов занятости на таких рабочих местах?
(Нет) да
(Да) нет
(Нет) имеют за период до 31 декабря 2018 года

7й вопрос:
Имеет ли значение в целях досрочного пенсионного обеспечения, по какому из факторов производственной среды и трудового процесса, подлежащих исследованию (испытанию) и измерению при проведении специальной оценки условий труда, на конкретном рабочем месте установлен вредный или опасный итоговый класс условий труда?
(Нет) имеет
(Да) нет, не имеет
(Нет) имеет для работников, занятых на работах, предусмотренных пунктами 3 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях».

8й вопрос:
Могут ли пользоваться правом на досрочное пенсионное обеспечение работники, на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда установлен 2 класс (допустимые условия труда), если в отношении таких рабочих мест проводится внеплановая специальная оценка условий труда в связи с вынесенным предписанием государственного инспектора труда о выявленных нарушениях при проведении специальной оценки условий труда?
(Нет) могут
(Нет) нет, не могут
(Да) могут на период до утверждения отчета о проведении внеплановой специальной оценки условий труда при условии уплаты дополнительных тарифов страховых взносов

Тема 10.
1й вопрос:
Основными условиями сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» являются:
(Нет) наличие страхового стажа и стажа на соответствующих видах работ
(Нет) наличие стажа на соответствующих видах работ
(Да) наличие страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, а также величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30

2й вопрос:
Периоды работы (деятельности), включаемые в стаж на соответствующих видах работ и имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», могут исчисляться с применением:
(Нет) норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»
(Нет) норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы
(Да) норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» или норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы

3й вопрос:
Списки № 1 и № 2, утвержденные постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 года № 10, применяются:
(Нет) за периоды работы с 1 января 1992 года
(Да) за все периоды работы, независимо от времени их выполнения
(Нет) за периоды работы с 1 января 2015 года

4й вопрос:
Положения пунктов 97, 108, 109, 110, 112 и 113 Положения о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, утвержденного постановлением Совета Министров СССР от 3 августа 1972 года № 590:
(Нет) применяются в случае исчисления периодов работы по Спискам № 1 и № 2, утвержденным постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 года № 10
(Да) применяются в случае исчисления периодов работы по Спискам № 1 и № 2, утвержденным постановлением Совета Министров СССР от 22 августа 1956 года № 1173
(Нет) не применяются

5й вопрос:
В соответствии с Положением о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, утвержденным постановлением Совета Министров СССР от 3 августа 1972 года № 590, период службы в армии при назначении досрочной пенсии может приравниваться:
(Нет) к работе, которая предшествовала службе
(Нет) к работе, которая следовала за ее окончанием
(Да) к работе, которая предшествовала службе, либо к работе, которая следовала за ее окончанием

6й вопрос:
Период нахождения в период до 1 января 2002 года на инвалидности I и II групп вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания, может приравниваться к работе, на которой получено указанное увечье или заболевание:
(Нет) в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»
(Нет) в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
(Да) в соответствии с Законом Российской Федерации от 20 ноября 1990 года № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации»

7й вопрос:
Выполняемые конкретным работником работы, относятся к вредным и тяжелым условиям труда, но не предусмотрены Списками соответствующих работ, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия. Может ли он пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»?
(Нет) может
(Нет) может, если по результатам аттестации рабочих мест либо спецоценки условий труда, установлены вредные либо опасные условия труда
(Да) нет 

8й вопрос:
В организации до 1 января 2014 года проведена аттестация рабочих мест, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Имеют ли значение результаты аттестации при решении вопроса о включении в стаж на соответствующих видах работ периодов занятости на таких рабочих местах:
(Нет) да
(Да) нет
(Нет) имеют за период до 31 декабря 2018 года

9й вопрос:
Период нахождения женщины в отпуске по уходу за ребенком до 6 октября 1992 года до достижения им возраста трех лет:
(Нет) не включается в стаж на соответствующих видах работ
(Нет) включается в стаж на соответствующих видах работ только при определении такого стажа с учетом определения Конституционного Суда Российской Федерации от 29 января 2004 года № 2-П, т.е. на основании нормативных правовых актов, действовавших по состоянию на 31 декабря 2001 года.
(Да) включается в стаж на соответствующих видах работ независимо от того, в каком порядке определяется стаж на соответствующих видах работ

10й вопрос:
В стаж на соответствующих видах работ курсы повышения квалификации с отрывом от производства:
(Нет) не включаются
(Нет) включаются, поскольку за работником сохраняется рабочее место и средний заработок
(Да) включаются при исчислении периодов работы по нормам пенсионного законодательства Союза СС, если эти курсы имели место до 1 января 1992 года.

Тема 11.
1й вопрос:
Будут ли пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости педагогические работники, деятельность которых протекала в колледже – структурном подразделении образовательного учреждения высшего профессионального образования?
(Нет) да
(Нет) нет
(Да) да, при условии работы в должности, предусмотренной Списком № 781 (педагоги)

2й вопрос:
Предъявляется ли требование по возрасту при досрочном установлении страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей?
(Да) Нет. Страховая пенсия по старости устанавливаются независимо от возраста.
(Нет) Да, пенсия назначается по достижении возраста 45 лет.
(Нет) Да, возраст назначения пенсии зависит от продолжительности стажа педагогической деятельности.

3й вопрос:
Исчисление стажа, дающего право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с лечебной и иной деятельностью по охране здоровья населения, производится в льготном порядке (один год работы считается как год и шесть месяцев), если работа протекала:
(Нет) В сельской местности в здравпункте.
(Да) В отделениях хирургического профиля стационаров в должности оперирующего врача-хирурга.
(Нет) В поликлинике врачом-терапевтом.

4й вопрос:
При каких условиях имеет право на досрочное назначение страховой пенсии по старости медицинский работник, работавший только в сельской местности:?
(Да) При осуществлении лечебной и иной деятельности в должностях и учреждениях, предусмотренных соответствующим Списком, не менее 25 лет.
(Нет) При осуществлении лечебной и иной деятельности в должностях и учреждениях, предусмотренных соответствующим Списком, не менее 30 лет
(Нет) При осуществлении лечебной и иной деятельности в должностях и учреждениях, предусмотренных соответствующим Списком, не менее 20 лет.

5й вопрос:
Может ли реализовать право на досрочное назначение страховой пенсии врач-терапевт больницы, проработавший в сельской местности 25 лет и 2 года в городе?
(Да) Да, за работу в сельской местности, без учета периодов работы в городе.
(Нет) Нет, в связи с отсутствием 30 лет занятости на соответствующих видах работ.
(Нет) Да, за работу в сельской местности с учетом периодов работы в городе.

6й вопрос:
Какой федеральный орган исполнительной власти принимает акты об установлении тождественности профессиональной деятельности медицинских учреждений в случае изменения их организационно-правовой формы в целях досрочного назначения страховой пенсии по старости в связи с лечебной деятельностью? 
(Нет) Министерство здравоохранения Российской Федерации.
(Нет) Министерство юстиции Российской Федерации.
(Да) Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации.

7й вопрос:
Может ли быть установлена тождественность профессиональной деятельность в случае, если учреждение изменило наименование в связи с реорганизацией?
(Нет) Да
(Нет) Нет
(Да) Да, в случае сохранения прежнего характера профессиональной деятельности.

8й вопрос:
Может ли творческий работник реализовать право на досрочную страховую пенсию по старости независимо от возраста?
(Нет) Да
(Да) Да, в зависимости от характера творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях.
(Нет) Нет. Для данной категории досрочная пенсия назначается по достижении возраста 50 лет.

9й вопрос:
Какие условия предоставления права на досрочное назначение страховой пенсии по старости творческим работникам?
(Да) Осуществление творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (в зависимости от характера такой деятельности) не менее 15 - 30 лет и достижение возраста 50 - 55 лет либо независимо от возраста.
(Нет) Осуществление творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях не менее 15 - 30 лет независимо от возраста.
(Нет) Осуществление творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях не менее 15 - 30 лет и достижение возраста 50 - 55 лет.

10й вопрос:
Имеют ли право на досрочную пенсию педагоги дополнительного образования?
(Нет) Да, за работу в учреждениях, предусмотренных в пункте 1 раздела «Наименование учреждений» Списка № 781 (педагоги), например, в средней общеобразовательной школе.
(Да) Да, если работа протекала в учреждении, предусмотренном в пункте 2 «Наименование учреждений» Списка № 781 (педагоги), например, в детской школе искусств.
(Нет) Нет. Такой категории педагогических работников право на досрочную пенсию не предоставляется.

Тема 12.
1й вопрос:
В каком порядке осуществляется изменение условий и норм назначения и выплаты пенсий по государственному пенсионному обеспечению?
(Нет) путем принятия соответствующего постановления Правительства Российской Федерации
(Да) путем внесения изменений и дополнений в Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ
(Нет) путем внесения изменений в Правила обращения за пенсией, назначения пенсии и перерасчета размера пенсии, перехода с одной пенсии на другую в соответствии с федеральными законами «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

2й вопрос:
Какая категория граждан не имеет права на пенсию по государственному пенсионному обеспечению?
(Нет) военнослужащие
(Нет) участники Великой Отечественной войны
(Да) ветераны труда

3й вопрос:
По нормам какого закона осуществляется пенсионное обеспечение граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин и членов их семей? 
(Нет) Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС»;
(Да) Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»;
(Нет) Закона  Российской Федерации от 12  февраля 1993 г. №  4468-1 «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей»

4й вопрос:
Одновременное получение каких видов пенсий не предусмотрено нормами Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ?
(Нет) пенсии по инвалидности по государственному пенсионному обеспечению и страховой  пенсии по старости
(Нет) пенсии по случаю потери кормильца по государственному пенсионному обеспечению и страховой пенсии по старости
(Да) пенсии по инвалидности по государственному пенсионному обеспечению и страховой пенсии по случаю потери кормильца

5й вопрос:
В каком возрасте может быть установлена пенсия по случаю потери кормильца по нормам Закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ вдове умершего участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения,  не имеющей инвалидности? 
(Нет) в 55 лет
(Да) в 50 лет
(Нет) независимо  от возраста

6й вопрос:
Кто имеет право на одновременное получение двух пенсий – пенсии по случаю потери кормильца по нормам Закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ и страховой пенсии по старости (инвалидности)? 
(Да) вдова  участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения
(Нет) вдова участника ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк;
(Нет) вдова гражданина из подразделений особого риска

7й вопрос:
На какой срок может быть установлена пенсия по случаю потери кормильца учащемуся ребенку за умершего отца - участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС?
(Нет) 23 лет
(Да) 25 лет
(Нет) 18 лет

8й вопрос:
В каком размере может быть установлена пенсия по 2 группе инвалидности военнослужащему, ставшему инвалидом в связи с заболеванием, полученным в период прохождения военной службы по призыву?
(Нет) в размере 125 % от социальной пенсии
(Нет) в размере 250 % от социальной пенсии
(Да) в размере 200 % от социальной пенсии

9й вопрос:
Какой вид пенсии не предусмотрен нормами Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ?
(Нет) пенсия за выслугу лет
(Нет) пенсия по старости
(Да) страховая пенсия по старости

10й вопрос:
При каких условиях имеют право на социальную пенсию иностранные граждане и лица без гражданства?
(Да) при условии постоянного проживания на территории Российской Федерации  не менее 15 лет;
(Нет) при наличии регистрации по месту пребывания на территории Российской Федерации
(Нет) при условии осуществления работы на территории Российской Федерации

Тема 13.
1й вопрос:
Имеет ли право на доплату к пенсии с учетом имеющейся работы членом летных экипажей воздушных судов гражданской авиации получатель пенсии за выслугу лет по линии Минобороны?
(Да) имеет
(Нет) не имеет
(Нет) имеет право на доплату в случае получения страховой пенсии по старости

2й вопрос:
Возможно ли получателю трудовой пенсии по старости и дополнительного ежемесячного материального обеспечения за звание «Героя Российской Федерации» установить доплату к пенсии?
(Нет) нет, поскольку ему уже выплачивается дополнительное обеспечение
(Да) имеет право на доплату к пенсии при наличии соответствующего стажа работы
(Нет) имеет право на выбор одной из указанных выплат по дополнительному обеспечению

3й вопрос:
Включается ли в стаж для доплаты угольщику период его военной службы, имевший место до 1 января 1992 года?
(Нет) включается
(Нет) включается при условии, если периоду военной службы непосредственно предшествовал или следовал период работы, дающей право на доплату к пенсии
(Да) не включается

4й вопрос:
С какого срока осуществляется перерасчет размера доплаты к пенсии в связи с добавлением выслуги лет при подаче заявления и необходимых документов о соответствующей работе 23 апреля 2014 года?
(Нет) с 1 мая 2014 года
(Нет) с 1 июня 2014 года
(Да) с 1 августа 2014 года 

5й вопрос:
Имеет ли право на установление доплаты к пенсии работник, имеющий 25 лет на подземных и открытых горных работах по добыче руды?
(Нет) имеет, поскольку был занят на работах, дающих право на установление досрочной трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона № 173-ФЗ
(Да) не имеет 
(Нет) имеет, если работал в соответствующих профессиях и должностях, дающих право на доплату к пенсии

6й вопрос:
Имеет ли право на ДМО получатель досрочной пенсии по пункту 1 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ за имеющийся стаж работы в организации ядерного оружейного комплекса государства-участника Содружества Независимых Государств в области пенсионного обеспечения от 13.03.1992?
(Да) не имеет
(Нет) имеет
(Нет) имеет в случае подтверждения занятости на видах работ, предусмотренных Перечнем

7й вопрос:
Подлежит ли включению в стаж для ДМО период военной службы на видах деятельности, предусмотренных Перечнем?
(Нет) да
(Да) включению не подлежит, ДМО устанавливается только за работу
(Нет) включается при документальном подтверждении Минобороны осуществления военной службы на видах деятельности, предусмотренных Перечнем

Тема 14.
1й вопрос:
Какая категория граждан имеет право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение?
(Нет) военнослужащие
(Нет) участники Великой Отечественной войны
(Да) граждане, имеющие выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией

2й вопрос:
Имеют ли право на дополнительное материальное обеспечение иностранные граждане?
(Нет) да
(Да) нет
(Нет) только постоянно проживающие на территории Российской Федерации

3й вопрос:
Выплачивается ли дополнительное материальное обеспечение   работающим гражданам по Закону № 21-ФЗ?
(Да) не выплачивается в период выполнения оплачиваемой работы 
(Нет) выплачивается в полном размере 
(Нет) выплачивается только в том случае,  если это предусмотрено положениями в иных нормативных правовых актах, регулирующих осуществление дополнительного материального  обеспечения

4й вопрос:
Увеличивается размер  дополнительного материального пенсионного обеспечения?
(Нет) не увеличивается
(Да) увеличивается при  изменении в соответствии с законодательством Российской Федерации размера социальной пенсии
(Нет) увеличивается указами Президента Российской  Федерации

5й вопрос:
Можно ли гражданину, имеющему право на несколько видов дополнительного материального обеспечения, установить одновременно несколько выплат?
(Нет) нет
(Нет) да
(Да) да,  только в случае если это предусмотрено положением иного нормативного правового акта, регулирующего осуществление дополнительного материального обеспечения

6й вопрос:
Из каких средств производится финансовое обеспечение расходов на дополнительное материальное обеспечение?
(Нет) за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации  
(Нет) за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации 
(Да) за счет средств федерального бюджета

7й вопрос:
В каком размере может быть установлено  Герою Российской Федерации ДМО в соответствии с Законом № 21-ФЗ?
(Нет) в размере 330 % от социальной пенсии
(Нет) в размере 250 % от социальной пенсии
(Да) в размере 415 % от социальной пенсии

Тема 15.
1й вопрос:
В каком размере следует установить ежемесячную выплату неработающей бабушке ребенка-инвалида, являющейся опекуном ребенка, которая получает трудовую пенсию по старости?
(Нет) 1200 руб., поскольку она не является родителем данного ребенка
(Нет) 5500 руб. как опекуну ребенка-инвалида
(Да) ежемесячную выплату бабушке нельзя установить, так как она получает пенсию

2й вопрос:
Можно ли назначить ежемесячную выплату в связи с уходом за инвалидом с детства I группы его отцу, который является иностранным гражданином и проживает на территории Российской Федерации на основании разрешения на временное проживание?
(Нет) нельзя, так как иностранные граждане не имеют права на ежемесячную выплату
(Да) можно
(Нет) нельзя, поскольку право на ежемесячную выплату имеют только лица, постоянно проживающие на территории Российской Федерации

3й вопрос:
Имеет ли право на компенсационную выплату трудоспособный неработающий гражданин, осуществляющий уход за матерью - инвалидом I группы, если он  проживает в другом районе города?
(Нет) не имеет, поскольку не  сможет осуществлять полноценный уход за инвалидом I группы
(Да) имеет право на компенсационную выплату, независимо от того, что совместно с матерью не проживает 
(Нет) имеет только в случае подтверждения факта ухода актом обследования органа, осуществляющего выплату пенсии

4й вопрос:
Кто из перечисленных трудоспособных неработающих граждан имеет право на компенсационную или ежемесячную выплату:
(Нет) все  перечисленные граждане
(Нет) опекуны (попечители) ребенка-инвалида, исполняющие свои обязанности возмездно
(Да) никто из перечисленных граждан 

5й вопрос:
Кто из перечисленных трудоспособных неработающих граждан имеет право на ежемесячную выплату:
(Нет) никто не имеет
(Нет) отец ребенка-инвалида, получающий пособие по безработице
(Да) мать ВИЧ-инфицированного ребенка 

Тема 16.
1й вопрос:
Какими нормативными правовыми актами регулируются вопросы выплаты и доставки пенсий:
(Да) Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» и Правилами выплаты пенсий, осуществления контроля за их выплатой, проведения проверок документов, необходимых для их выплаты, начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, определения излишне выплаченных сумм пенсии, утвержденными приказом Минтруда России от 14.11.2014 № 885н
(Нет) Федеральным законом от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и Правилами выплаты пенсий в соответствии с федеральными законами «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденными постановлением Правления ПФР и Минтруда России № 15п/18 от 16.02.2004
(Нет) Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»

2й вопрос:
Какие действия по выплате пенсии не относятся к функциям территориального органа ПФР:
(Нет) начисление причитающихся пенсионеру сумм пенсии
(Нет) перечисление начисленных к доставке сумм пенсии на счет организации, осуществляющей доставку пенсии
(Да) доставка пенсии

3й вопрос:
Каким способом пенсионер уведомляет территориальный орган ПФР о выбранной доставочной организации:
(Да) подает заявление о доставке пенсии в территориальный орган ПФР
(Нет) подает заявление о доставке пенсии в выбранную доставочную организацию, которая не позднее следующего рабочего дня передает указанное заявление в территориальный орган ПФР
(Нет) сообщает в территориальный орган ПФР информацию о выбранной доставочной организации устно

4й вопрос:
Какой вид доставочных организаций осуществляет доставку пенсий путем зачисления пенсии на счет пенсионера:
(Да) кредитная организация
(Нет) организация почтовой связи
(Нет) иная организация, занимающаяся доставкой пенсий

5й вопрос:
Какое условие является обязательным для доставки пенсии через доставочную организацию:
(Нет) организация должна располагаться в пределах субъекта Российской Федерации, в котором проживает пенсионер
(Да) заключение договора с организацией, выбранной пенсионером для доставки
(Нет) никаких условий не предусмотрено

6й вопрос:
Заключение договоров о доставке пенсии производится:
(Нет) в соответствии с формами договоров, утвержденными ведомственным актом ПФР
(Да) в соответствии с типовыми формами, утвержденными приказом Минтруда России
(Нет) в свободной форме

7й вопрос:
Чем предусмотрено обязательство кредитной организации вернуть суммы пенсии, ошибочно перечисленные и зачисленные на счет пенсионера после месяца, следующего за месяцем его смерти, или наступления иных обстоятельств, повлекших прекращение выплаты пенсии:
(Да) Заключенным с территориальным органом ПФР договором о доставке пенсий
(Нет) Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»
(Нет) Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»

8й вопрос:
В случае выбора пенсионном организации, с которой не заключен договор:
(Нет) территориальный орган ПФР отказывает ему в доставке пенсии через такую организацию
(Нет) рекомендует обратиться по вопросу доставки пенсии в территориальный орган ПФР, у которого заключен договор с выбранной пенсионером организацией
(Да) организует взаимодействие с организацией по заключению договора

9й вопрос:
Каким доставочным организациям производится оплата услуг по доставке пенсий:
(Да) организациям почтовой связи и иным организациям, занимающимся доставкой пенсий
(Нет) всем доставочным организациям
(Нет) только организациям почтовой связи

10й вопрос:
При соблюдении какого условия производится оплата услуг по доставке пенсий:
(Да) при соблюдении требований и условий, утвержденных приказом Минтруда России от 13.08.2014 № 550н
(Нет) при соблюдении требований, установленных постановлением Правительства Российской Федерации от 11.06.2015 № 587
(Нет) при условии осуществления доставки пенсии путем вручения пенсионеру сумм пенсии на дому

Тема 17.
1й вопрос:
Основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации  на накопительную пенсию устанавливаются Федеральным законом:
(Нет) от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»;
(Нет) от 15.12.2001 № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»
(Да) от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».

2й вопрос:
Накопительная пенсия становится самостоятельным видом пенсии в системе обязательного пенсионного страхования:
(Да) с 01.01.2015
(Нет) с 01.01.2010
(Нет) с 01.01.2002

3й вопрос:
Целевым предназначением накопительной пенсии является:
(Да) компенсация лицу заработка в связи  достижением им пенсионного возраста (наступлением нетрудоспособности вследствие старости);
(Нет) компенсация лицу заработка в связи с наступлением инвалидности
(Нет) компенсация лицу заработка в связи  с утратой кормильца

4й вопрос:
Согласно понятийному аппарату Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ под средствами пенсионных накоплений понимается  совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица средств:
(Да) сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования
(Нет) сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования
(Нет) сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования

5й вопрос:
Согласно положениям статьи 4 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ право на накопительную пенсию предоставляется:
(Нет) гражданам Российской Федерации, застрахованным в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ, при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица
(Нет) гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства (постоянно  проживающим в Российской Федерации) застрахованным в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ, при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица
(Да) гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства (постоянно  проживающим в Российской Федерации), застрахованным в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ, при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, при соблюдении ими условий, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ

6й вопрос:
Средства пенсионных накоплений не формируются:
(Нет) у работающих граждан 1967 года рождения и моложе
(Нет) у участников Программы государственного софинансирования пенсий
(Да) у работающих граждан старше 1967 года рождения (за исключением мужчин 1953-1966 годов рождения и женщин 1957- 1966 годов рождения, в пользу которых в период с 2002 по 2004 год уплачивались обязательные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии).

Тема 18.
1й вопрос:
Одним из обязательных условий возникновения права на  накопительную пенсию является: 
(Нет) наличие у лица группы инвалидности
(Да) наличие средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица
(Нет) наличие нетрудоспособных членов семьи

2й вопрос:
Одним из обязательных условий назначения накопительной пенсии  является:
(Да) наличие права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ
(Нет) отсутствие средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица
(Нет) размер накопительной пенсии лица должен составлять 5 и менее процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, которая рассчитывается  по состоянию на день назначения накопительной пенсии

3й вопрос:
Накопительная пенсия не может быть назначена:
(Нет) ранее достижения лицом общеустановленного пенсионного возраста
(Да) при отсутствии средств пенсионных накоплений, отраженных на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица
(Нет) по достижении возраста 60 лет мужчинами и  55 лет женщинами

4й вопрос:
Возможно ли назначение накопительной пенсии  ранее достижения лицом общеустановленного пенсионного возраста:
(Нет) нет, назначается только по достижении возраста 60 и 55 лет мужчинами и женщинами соответственно
(Нет) назначается всем застрахованным лицам  независимо от возраста
(Да) да, отдельным категориям граждан накопительная пенсия может быть назначена ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста

5й вопрос:
В целях определения права на накопительную пенсию при исчислении размера накопительной пенсии, который должен составлять более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, которая рассчитывается по состоянию на день назначения накопительной пенсии,  во внимание принимаются:
(Да) все имеющиеся у застрахованного лица пенсионные накопления, учтенные на его индивидуальном лицевом счете
(Нет) только  средства, сформированные за счет обязательных страховых взносов, поступивших на финансирование накопительной пенсии
(Нет) только средства, сформированные за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений

6й вопрос:
Может ли быть установлена накопительная пенсия лицам, являющимся получателями пенсии, назначенной в соответствии с пунктом 2 статьи 32 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»?
(Нет) может, но не ранее чем за два года до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую
(Нет) может, но не ранее чем за год до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую
(Да) не может, поскольку указанная пенсия страховой пенсией по старости не является

7й вопрос:
Возможно ли при выполнении необходимых условий установление накопительной пенсии застрахованным лицам, являющимся получателями страховых пенсий по случаю потери кормильца? 
(Да) да, поскольку накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации
(Нет) нет
(Нет) да, но только в случае их перехода на страховую  пенсию по старости (в том числе досрочную)

8й вопрос:
Возможно ли при выполнении необходимых условий установление накопительной пенсии застрахованным лицам, являющимся получателями страховых пенсий по инвалидности? 
(Нет) нет
(Да) да, поскольку накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации
(Нет) да, но только в случае их перехода на трудовую пенсию по старости (в том числе досрочную).

9й вопрос:
При назначении накопительной пенсии ее размер определяется исходя суммы средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета, по состоянию на день:
(Да) с которого назначается накопительная пенсия
(Нет) предшествующий дню назначения накопительной пенсии
(Нет) следующий за днем назначения накопительной пенсии

10й вопрос:
При назначении накопительной пенсии позднее приобретения права на указанную пенсию ожидаемый период выплаты подлежит сокращению:
(Да) на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии
(Нет) на 4 месяца за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии
(Нет) на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения лицом общеустановленного пенсионного  возраста (60 лет для мужчин и 55 лет для женщин).

Тема 19.
1й вопрос:
Какая организация продолжает осуществление выплаты накопительной пенсии пенсионеру в случае аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, которым она была установлена:
(Нет) Банк России
(Да) Пенсионный фонд Российской Федерации
(Нет) другой негосударственный пенсионный фонд по выбору пенсионера

2й вопрос:
За выплатой накопительной пенсии пенсионеру следует:
(Да) обратиться в территориальный орган ПФР
(Нет) обратиться в суд
(Нет) от пенсионера не требуется никаких действий, выплата накопительной пенсии будет ему продолжена в беззаявительном порядке

3й вопрос:
Территориальный орган ПФР выносит решение о выплате накопительной пенсии на основании:
(Нет) информации, указанной пенсионером в заявлении
(Нет) решения суда
(Да) на основании выписки из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, а также информации, в том числе о месяце, за который произведена последняя выплата накопительной пенсии, представленной НПФ

4й вопрос:
С какого срока производится выплаты накопительной пенсии пенсионеру:
(Нет) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления
(Да) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, за который негосударственным пенсионным фондом произведена последняя выплата накопительной пенсии
(Нет) со сроков, определенных решением суда

5й вопрос:
В каком размере производится выплата накопительной пенсии территориальным органом ПФР:
(Да) в размере, установленном негосударственным пенсионным фондом
(Нет) в размере, определенным решением суда
(Нет) в фиксированном размере, определенном исходя из суммы средств пенсионных накоплений, перечисленных негосударственным пенсионным фондом

6й вопрос:
В каком порядке производится осуществление срочной пенсионной выплаты пенсионеру в случае аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, которым она была установлена:
(Нет) в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации 
(Нет) в порядке, определенном нормативным правовым актом Банка России 
(Да) на срочную пенсионную выплату в полном объеме распространяется порядок выплаты накопительной пенсии в случае прекращения деятельности негосударственным фондом, предусмотренный Правилами выплаты

Тема 20.
1й вопрос:
Формирование реестра работающих пенсионеров осуществляется при взаимодействии:
(Да) подсистем ИАП (где осуществляется хранение сведений о пенсионерах и получателях иных выплат, сведения о работающих застрахованных лицах, сведения о лицах самостоятельно обеспечивающих себя работой), ВИР
(Нет) ПТК ФБДП, подсистемы ВИР
(Нет) ПТК ФБДП, подсистемы ИАП

2й вопрос:
С какой периодичностью производится уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионерами работы и (или) иной деятельности в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»?
(Нет) ежедекадно
(Да) ежемесячно
(Нет) ежеквартально

3й вопрос:
Уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионером работы и (или) иной деятельности в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ 
(Да) сведений индивидуального (персонифицированного) учета
(Нет) сведений индивидуального (персонифицированного) учета либо заявления пенсионера
(Нет) заявления пенсионера

4й вопрос:
Какая форма отчетности предусмотрена для страхователей, в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ?
(Нет) СЗВ-СТАЖ
(Да) СЗВ-М
(Нет) СЗВ-П

5й вопрос:
С какой даты при прекращении пенсионером работы и (или) иной деятельности ему будет произведена выплата сумм страховой пенсии с учетом индексаций (корректировок), имевших место в период осуществления им работы и (или) иной деятельности?
(Нет) с даты, следующей за датой прекращения пенсионером работы и (или) иной деятельности
(Нет) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором пенсионер прекратил работу и (или) иную деятельности
(Да) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором было вынесено соответствующее решение территориального органа ПФР


