Тема 1. 
Реализация Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации на современном этапе

Автор: Чирков Сергей Александрович, начальник Департамента организации назначения и выплаты пенсий, кандидат юридических наук

План лекции:
Вступление
1. Содержание основных разделов Стратегии
1.1. Итоги функционирования пенсионной системы за период с 2002 по 2012 годы
1.2. Основные цели и задачи развития пенсионной системы
1.3. Направления реализации Стратегии
2. Этапы реализации Стратегии
3. Ожидаемые результаты реализации Стратегии
4. Меры по развитию пенсионной системы, принятые и реализованные после утверждения Стратегии
Вступление
Пенсионная система любого государства – это не статичное явление, эта система постоянно находится в развитии, сталкиваясь с теми или иными рисками, характерными для конкретного общества на соответствующем этапе его развития и которые ей требуется преодолеть, чтобы обеспечить собственную эффективность, в первую очередь, с точки зрения защиты пенсионных прав граждан и обеспечения финансовой устойчивости.  Сейчас трудно себе уже представить, что фактически совсем недавно, по историческим меркам конечно, каких-нибудь 100 лет тому назад, говорить о полноценных пенсионных системах, обеспечивающих широкий охват населения, не приходилось. 
Сейчас же в развитых государствах, в том числе и в Российской Федерации, системы пенсионного обеспечения гарантируют защиту граждан при наступлении всех социально значимых обстоятельств или страховых случаев, к которым относится достижение определенного возраста (старость в российской терминологии), инвалидность и потеря кормильца, и при этом имеют важнейшее значение для доходов граждан и развития экономики.    
Кстати, интересно, что обеспечение по инвалидности (в связи с увечьем, ранением, травмой, несчастным случаем и др., то есть в связи со всеми причинами, как их не назови, которые повлекли за собой невозможность человека трудиться по состоянию здоровья и тем самым себя содержать) является первым видом пенсий, которые появились и в мировой, и в отечественной практике, и тем самым обладает первородством по отношению к иным действующим видам пенсионного обеспечения. Изначально сам факт утраты трудоспособности как необходимое условие для назначения пенсии связывался исключительно с упомянутыми причинами или, проще говоря, состояние здоровья человека должно было ухудшиться до такой степени, чтобы он не мог полноценно работать (в современной терминологии - стал инвалидом), этот факт устанавливался по определенным правилам и мог служить, при соблюдении прочих условий, основанием для оказания помощи, в том числе и в форме пенсии. Пенсии по возрасту или по старости, то есть пенсии, назначаемые безотносительно установления в специальном порядке факта утраты конкретным гражданином трудоспособности, исключительно исходя из презумпции утраты им трудоспособности при достижении определённого законодателем возраста (в лучшем случае выявленного по результатам различного рода исследований, в том числе медицинских), выросли из пенсий по инвалидности, являются их младшим братом, которого, правда, стоит признать вершиной пенсионно-правовой мысли. Ибо прошло совсем немного времени с тех пор, как пенсии по старости (возрасту) стали казаться чем-то обыденным и их юридическое закрепление тесно связано с развитием учения о правах человека.  
Пенсионные системы могут быть основаны на различных концепциях, иметь несколько уровней, предусматривать разные механизмы приобретения и реализации гражданами пенсионных прав, они могут состоять из обязательной и добровольной составляющей, предусматривать только распределительный компонент или сочетать его с компонентом накопительным (индивидуальной капитализации), базироваться на страховых платежах или государственном бюджете, иметь увязку с заработной платой, длительностью работы застрахованных лиц, суммой страховых взносов либо ориентироваться на прожиточный минимум. 
Традиционно выделяют страховые пенсионные системы с «установленными выплатами» и с «установленными взносами».  В первой из них пенсионные права граждан зависят от продолжительности страхового или трудового стажа и величины дохода, с которого уплачивались страховые платежи в пенсионный бюджет. Порядок формирования пенсионных прав «с установленными взносами» связан с закреплением на индивидуальных счетах застрахованных лиц суммы уплаченных за них (или ими) страховых взносов за весь период трудовой деятельности. 
Также в современной литературе выделяют три исторически сложившиеся модели пенсионного страхования:
а) Модель Бисмарка (германская модель – Германия, Австрия, Бельгия, Италия, Испания и др.). Для нее характерно максимальное сохранение для застрахованного лица при наступлении страхового случая достигнутого уровня жизни. Доля замещения заработной платы составляет 60-70 процентов. Страховая нагрузка делится на паритетных началах между работником и работодателями, а размер пенсий и пособий зависит от размера зарплаты, величины страховых платежей и продолжительности стажа. 
б) Модель Бевериджа (английская модель – Великобритания, Нидерланды, Япония, США, Франция и др.). Она сочетает обеспечиваемый государством минимальный уровень социальной защиты с дополнительным обязательным профессиональным и дополнительным личным страхованием работника. При этом по линии гарантированных государством пенсий и пособий, равных для всех, происходит замещение около 20 процентов зарплаты (прожиточный минимум).
в) Советская модель государственного социального обеспечения, когда страхование осуществляется исключительно за счет средств работодателей и государства. Иногда эту модель называют страхованием без взносов.
В настоящее время между этими моделями происходит некоторое сближение. Так, в государствах с германской моделью широкое развитие получили личные системы страхования. Условность модельного деления подтверждает и то, что в США сложился гибридный тип социального страхования, совмещающий черты германского и английского. Советская модель в России переживает период трансформации.    
Вообще многие исследователи считают формирование национальных пенсионных систем в 20 веке самым важным достижением человечества в социальной жизни народов на протяжении последних нескольких веков. 
Пенсионная система России имеет давнюю историю. События, которые происходили в нашей стране на рубеже 80-90 годов прошлого века, переход к рыночной экономике обусловили необходимость ее изменения, отхода от советской системы государственного пенсионного обеспечения. В 2001 г. были приняты законодательные акты, направленные на формирование пенсионной системы с установленными взносами с добавлением накопительного компонента.  
В настоящее время осуществляется следующий этап преобразований в пенсионной сфере и связан он со Стратегий долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 25 декабря 2012 г. № 2524-р1, которая предусматривает социальные приоритеты и ориентиры, а также механизмы государственной политики в сфере пенсионного страхования на период до 2030 года. 
Необходимость подготовки Стратегии обусловливается экономическими и демографическими вызовами, стоящими перед отечественной системой пенсионного страхования. Процесс старения населения и существенное увеличение доли пожилого населения характерен для большинства европейских государств, в том числе и для России.
Главной целью Стратегии является определение направлений и задач по обеспечению развития в Российской Федерации пенсионной системы, она  направлена на совершенствование пенсионной системы, которая должна быть адекватной современному экономическому развитию Российской Федерации и соответствовать международным стандартам.
Отметим, что Стратегия была разработана в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» (СЛАЙД 1), 


которым Правительству поручалось подготовить такой документ, предусмотрев в нем механизм увеличения размера пенсии гражданам, выразившим намерение продолжать работать по достижении пенсионного возраста и принявшим решение отсрочить назначение пенсии, а также определив меры, гарантирующие сохранность пенсионных накоплений и обеспечивающие доходность от их инвестирования.
Стратегия базируется на оценке опыта реализации пенсионных преобразований в Российской Федерации и мировых тенденций развития пенсионных систем.
1. Содержание основных разделов Стратегии
Стратегия состоит из пяти основных разделов.
1.1. Итоги функционирования пенсионной системы России с 2002 года

В первом разделе осмысливаются текущая ситуация, основные итоги функционирования пенсионной системы нашей страны за последние 10 лет, в течение которых проводились мероприятия, направленные на ее совершенствование (СЛАЙД 2).

За обозначенный период времени были достигнуты следующие результаты:
а) установление гарантированного минимального уровня материального обеспечения пенсионера не ниже величины прожиточного минимума пенсионера в субъекте Российской Федерации. С 1 января 2010 г. на основании статьи 12.1 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (в редакции Федерального закона от 24 июля 2009 г. № 213-ФЗ) общая сумма материального обеспечения пенсионера, проживающего на территории Российской Федерации, не осуществляющего работу, пенсия которому установлена  в соответствии с российским законодательством, не может быть меньше величины прожиточного минимума пенсионера в субъекте Российской Федерации. В общую сумму материального обеспечения пенсионера входят: пенсия; дополнительное материальное (социальное) обеспечение; ежемесячная денежная выплата (включая стоимость набора социальных услуг); иные меры социальной поддержки (помощи), установленные законодательством субъектов Российской Федерации в денежном выражении (за исключением мер социальной поддержки, предоставляемых единовременно).
Всем неработающим пенсионерам, совокупный доход которых ниже названного минимума, устанавливается федеральная или региональная социальная доплата. Заметим, что такое законодательное решение соответствует позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной им в  Определении от  15 февраля 2005 г. № 17-О по жалобе гражданки Енборисовой П.Ф. на нарушение ее конституционных прав пунктом 8 статьи 14 Федерального закона от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»2.  Указанный Суд пришел к выводу, что  процессе реформирования системы социального обеспечения федеральному законодателю надлежит гарантировать гражданам такую величину трудовой пенсии по старости, которая в совокупности с иными мерами социальной поддержки позволяла бы им удовлетворять минимальные естественные потребности, стоимостной оценкой которых - в рамках действующего правового регулирования - является прожиточный минимум в субъекте Российской Федерации, где они проживают, и тем самым не ставила бы под сомнение возможность достойной жизни пенсионера, осуществления им как гражданином иных провозглашенных Конституцией Российской Федерации прав и свобод личности. Трудовая пенсия по старости в совокупности с иными видами социального обеспечения и с учетом применения механизма своевременной индексации пенсионных выплат не должна быть ниже величины прожиточного минимума пенсионера в субъекте Российской Федерации.
б) повышение уровня пенсионного обеспечения с учетом трудового стажа, приобретенного в советское время (валоризация). Данная мера была проведена в целях защиты пенсионных прав поколения, основная трудовая деятельность которого приходится на советское время. С 1 января 2010 г. установление трудовой пенсии осуществляется с учетом валоризации (повышения) величины расчетного  пенсионного капитала застрахованных лиц, исчисленного в соответствии со  статьей 30 Закона № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях  в Российской Федерации». Сумма   валоризации   составляет   10   процентов   величины   расчетного пенсионного капитала, исчисленного при оценке  пенсионных прав застрахованного лица по состоянию на 1 января 2002 г., и   сверх   того   1   процент   величины   указанного расчетного пенсионного  капитала  за  каждый  полный  год   общего трудового стажа, приобретенного до 1 января 1991 года.
в) создание экономических и правовых предпосылок формирования пенсионных прав будущих получателей трудовой пенсии с учетом требований международных норм.
г) повышение среднего размера трудовой пенсии. Так, средний размер трудовой пенсии по старости в Российской Федерации в 2012 г. составил 9706 рублей. С 2002 г. он увеличился в 6,5 раза в номинальном размере и более чем в 2,8 раза в реальном. Отношение трудовой пенсии по старости к прожиточному минимуму пенсионера постоянно увеличивалось, в 2002 г. оно составило 108,4 процента, в 2007 г. - 110,4 процента, а в 2012 г. - 179,8 процента. Отношение среднего размера трудовой пенсии по старости к среднему размеру заработной платы по экономике в 2002 г. составляло 34 процента, к 2007 г. оно снизилось до 25 процентов ввиду вызванного объективными причинами отставания темпов индексации трудовой пенсии от темпов роста заработной платы, а к 2012 г. увеличилось до 36,8 процента в результате роста базовой части трудовой пенсии в 2008 и 2009 годах, а также проведения в 2010 году валоризации.
В этой связи в Стратегии отмечается, что проводимая пенсионная политика была направлена на обеспечение социально приемлемого уровня пенсий. Вместе с тем в рамках пенсионной системы не достигнуты долгосрочная финансовая устойчивость и сбалансированность бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. Поэтому, если не предпринять мер, инерционный сценарий развития пенсионной системы в условиях действующего пенсионного законодательства приведет к следующим социально-экономическим последствиям (СЛАЙД 3):

невозможность поддержания размера пенсий на социально приемлемом уровне и увеличение численности низкодоходных групп пенсионеров;
обострение проблемы обеспечения приемлемого уровня пенсионных прав для среднего класса;
нарастание рисков, связанных с недостаточной финансовой устойчивостью негосударственных пенсионных фондов;
отсутствие источника и механизма обеспечения сохранности пенсионных накоплений, в том числе с учетом их возрастающих объемов;
межбюджетные трансферты из федерального бюджета в пенсионную систему на обеспечение ее сбалансированности на период до 2030 г. могут увеличиться до 3 процентов валового внутреннего продукта.
Причинами складывающейся ситуации в Стратегии называются внешние по отношению к пенсионной системе экономические и демографические факторы (СЛАЙД 4):

макроэкономические параметры, структура занятости, показатели производительности труда, инфляция и невысокие размеры заработной платы;
большой объем теневой занятости и скрытой заработной платы;
рост демографической нагрузки в части изменения соотношения застрахованных лиц, за которых осуществляется уплата страховых взносов, и получателей пенсий, а также высокий уровень смертности в трудоспособном возрасте.
Кроме того, отмечается, что в пенсионной системе сохраняются значительные внутренние негативные факторы:
остается нерешенной проблема досрочных пенсий;
не установлен сбалансированный тариф страховых взносов для самозанятых граждан;
пенсия в значительной мере утратила функцию страхования потери заработка в связи с достижением пенсионного возраста;
несоответствие тарифов страховых взносов и обязательств по выплате трудовой пенсии.
Накопительная составляющая пенсионной системы требует существенной модернизации, в том числе в части, касающейся обеспечения финансовой устойчивости негосударственных пенсионных фондов и гарантий исполнения ими в полном объеме обязательств по выплате пенсий, создания эффективной системы контроля за инвестированием средств пенсионных накоплений, а также расширения перечня финансовых институтов, участвующих в соответствующих правоотношениях, и инструментов для инвестирования средств пенсионных накоплений.

1.2. Основные цели и задачи развития пенсионной системы
Раздел II Стратегии определяет основные цели и задачи развития пенсионной системы (СЛАЙД 5). 



Целями признаются: гарантирование социально приемлемого уровня пенсионного обеспечения и обеспечение сбалансированности и долгосрочной финансовой устойчивости пенсионной системы.
К задачам развития пенсионной системы отнесены:
обеспечение коэффициента замещения трудовой пенсией по старости до 40 процентов утраченного заработка при нормативном страховом стаже и средней заработной плате;
достижение приемлемого уровня пенсии для среднего класса за счет участия в корпоративных и частных пенсионных системах;
обеспечение среднего размера трудовой пенсии по старости не менее 2,5 - 3 прожиточных минимумов пенсионера;
поддержание приемлемого уровня страховой нагрузки для субъектов экономической деятельности с единым тарифом страховых взносов для всех категорий работодателей;
обеспечение сбалансированности формируемых пенсионных прав с источниками их финансового обеспечения;
развитие трехуровневой пенсионной системы для групп с разными доходами (для средне - и высокодоходных категорий - с опорой на добровольное пенсионное страхование и негосударственное пенсионное обеспечение);
повышение эффективности накопительной составляющей пенсионной системы.
Предлагается связать параметры пенсионной системы с базовыми макроэкономическими и демографическими показателями.
Для достижения указанных целей требуется осуществить модернизацию основных институтов пенсионной системы. При этом необходимо обеспечить преемственность и сохранить социально-страховой принцип функционирования этой системы, согласно которому трудовая пенсия представляет собой компенсацию части утраченной заработной платы работника в случаях достижения им пенсионного возраста, наступления инвалидности, а также в связи со смертью кормильца (применительно к нетрудоспособным членам семьи умершего работника).
Пенсионная система должна базироваться на 3-уровневой модели (СЛАЙД 6):


первый уровень - трудовая пенсия (государственная пенсия) в рамках государственной (публичной) системы обязательного пенсионного страхования, формируемая за счет страховых взносов и межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
второй уровень - корпоративная пенсия, формируемая работодателем при возможном участии работника на основании трудового и (или) коллективного договоров либо отраслевого соглашения;
третий уровень - частная пенсия, формируемая работником (физическим лицом).
Таким образом, в Стратегии поставлена цель – построение в нашей стране трехуровневой пенсионной системы, которая будет гарантировать достойный уровень жизни и коэффициент замещения пенсией утраченного заработка, соответствующий международным стандартам.
Международные стандарты, обобщая и синтезируя опыт развития различных систем социальной защиты, касаются как условий предоставления того или иного вида социального обеспечения, так и его размера. Полагаем, что каждое уважающее себя государство должно стремиться к выполнению и гарантированию этих стандартов, а лучше – иметь национальное законодательство, которое «перевыполняет план». По сути, международные стандарты следует расценивать как minimum minimorum, без которого нельзя обойтись ни в каких случаях.

1.3. Направления реализации Стратегии
Направления  реализации Стратегии закреплены в разделе III. Ими являются (СЛАЙД 7): 



совершенствование тарифно-бюджетной политики; 
реформирование института досрочных пенсий; 
реформирование института накопительной составляющей пенсионной системы; 
развитие корпоративного пенсионного обеспечения; 
совершенствование формирования пенсионных прав в распределительной составляющей пенсионной системы; 
совершенствование системы управления обязательным пенсионным страхованием; развитие международного сотрудничества в сфере пенсионного обеспечения.

Совершенствование тарифно-бюджетной политики

Основным принципом тарифно-бюджетной политики является обязательность уплаты страховых взносов, а также установление единых тарифов страховых взносов в отношении всех категорий работодателей (СЛАЙД 8).



В соответствии с законодательством Российской Федерации тариф страховых взносов на обязательное пенсионное страхование для плательщиков, уплачивающих страховые взносы за наемных работников, в 2012 - 2015 годах установлен в размере 22 процентов с заработной платы, являющейся базой для начисления страховых взносов, и дополнительно 10 процентов с сумм, превышающих эту базу.
В целях дальнейшего развития пенсионной системы в Стратегии предлагается:
поддержание тарифа страховых взносов на приемлемом для субъектов экономической деятельности уровне страховой нагрузки;
повышение уровня облагаемого заработка с учетом темпов роста средней заработной платы в Российской Федерации (мероприятие целесообразно синхронизировать с мероприятиями по параметрическим изменениям пенсионной системы);
повышение собираемости обязательных платежей и расширение охвата работающих обязательным пенсионным страхованием;
приведение размера страхового взноса, уплачиваемого самозанятыми гражданами, в соответствие с уровнем их пенсионных выплат;
установление дополнительного тарифа страховых взносов для страхователей в отношении застрахованных лиц, занятых на работах с особыми условиями труда.
В среднесрочной перспективе предлагается содействовать формированию приемлемых пенсий среднего класса в рамках формирования полноценной системы добровольного пенсионного страхования (негосударственного пенсионного обеспечения).
Предлагается изменен механизм преференций по уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации отдельными категориями страхователей, с тем чтобы после окончания срока действия таких преференций (например, в случае принятия решения о государственной поддержке отдельных секторов экономики) предоставлялись меры государственной поддержки, не затрагивающие систему обязательного пенсионного страхования.
Отдельное внимание уделяется в Стратегии вопросу совершенствования тарифной политики в отношении самозанятых граждан (СЛАЙД 9 и 10).



Изменение тарифной политики для самозанятых граждан обусловлено недостатками существующей системы формирования их пенсионных прав. В настоящее время самозанятые граждане не могут сформировать пенсионные права в объеме, соответствующем объему прав граждан, работающих по найму. При этом расходы бюджета ПФР на финансирование пенсионных выплат самозанятым гражданам превышают их страховые взносы на обязательное пенсионное страхование. В связи с этим указанные расходы финансируются за счет перераспределения страховых взносов наемных работников и межбюджетных трансфертов из федерального бюджета.
В отношении самозанятых граждан предлагается ввести порядок уплаты ими страховых взносов в фиксированном размере исходя из двукратного минимального размера оплаты труда.
Это, с одной стороны, позволит улучшить условия формирования пенсионных прав самозанятых граждан, а с другой, - обеспечит поступление дополнительных страховых взносов для текущих пенсионных выплат.
В долгосрочной перспективе указанной категории граждан будет предоставлено право выбора:
либо уплата страховых взносов в соответствующем фиксированном размере с формированием пенсионных прав на уровне не ниже прожиточного минимума пенсионера;
либо присоединение к системе формирования пенсионных прав наемных работников при уплате ими соответствующего тарифа страховых взносов.
Такие меры закреплены в Стратегии в части совершенствования механизма уплаты страховых взносов. 
Надо сказать, что часть из них уже реализована к настоящему моменту. Так, это касается повышения уровня облагаемого заработка в целях формирования гражданами пенсионных прав и установления порядка уплаты страховых взносов самозанятым населением (индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, главы и члены крестьянских (фермерских) хозяйств).  
В 2013 г. самозанятые граждане уплачивали страховые взносы в ПФР исходя из двукратного минимального размера оплаты труда (МРОТ), установленного соответствующим федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в ПФР 26 процентов. Затем это решение под влиянием обстоятельств было пересмотрено. 
С 2014 г. размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование для индивидуальных предпринимателей, адвокатов, нотариусов и других физических лиц, уплачивающих страховые взносы в фиксированном размере, чья величина дохода за расчетный период не превышает 300 000 руб., рассчитывается исходя не из двух, а одного МРОТ.
При этом главы крестьянских (фермерских) хозяйств уплачивают страховые взносы  за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства независимо от величины дохода в размере, рассчитанном по формуле: 1 МРОТ * тариф * 12 месяцев.
Для остальных категорий плательщиков страховых взносов, чей доход не превышает 300 тыс. руб. в год, взносы уплачиваются в фиксированном размере,  рассчитанном по формуле: 1 МРОТ * тариф * 12 месяцев
Для тех, чья величина дохода превышает 300 тыс. рублей, размер страховых взносов исчисляется исходя из одного МРОТ плюс 1% от суммы превышения величины дохода предпринимателя за расчетный период.
Таким образом, если доход превышает 300 тыс. руб., то уплата взносов производится в фиксированном размере: МРОТ * тариф * 12 месяцев и дополнительно 1 % от суммы доходов, превышающих 300 тыс. руб.
При этом сумма страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 26 процентов, увеличенное в 12 раз.

Реформирование системы досрочных пенсий
Согласно Стратегии основными принципами преобразования системы досрочных пенсий являются сохранение системы социальных гарантий работникам, занятым на производствах с особыми условиями труда, поддержание доверия граждан к закону и действиям государства, недопустимость произвольных изменений в законодательстве Российской Федерации, а также установление переходного периода в целях адаптации граждан к новым условиям пенсионного обеспечения.
Необходимо иметь в виду, что система установления досрочных пенсий, созданная в период существования СССР, не соответствует современным условиям рыночной экономики и, кроме того, социально несправедлива.
Финансирование выплат досрочных пенсий осуществляется за счет общих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, а не за счет дополнительных страховых взносов работодателей.
По существу, льготные пенсии компенсируют работникам неблагоприятные условия труда, ответственность за которые должны нести работодатели, а также позволяют работодателям решать проблему привлечения кадров на рабочие места с вредными и опасными условиями труда.
Сложившаяся ситуация не способствует заинтересованности работодателей в улучшении условий и повышении безопасности труда, а также в развитии системы профилактики несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Право на получение этих пенсий предоставляется независимо от фактических условий труда, показателей здоровья и сохранения трудоспособности работников.
Самостоятельный источник финансирования досрочных пенсий в связи с особыми условиями труда, а также занятостью на отдельных видах работ отсутствует, поэтому эти пенсии выплачиваются за счет средств, уплачиваемых работодателями в виде общеустановленных страховых взносов. Это снижает возможности для повышения пенсий остальным категориям получателей.
В результате издержки, которые обязаны нести работодатели в целях обеспечения прав своих работников на досрочную пенсию, несут, по сути, все пенсионеры.
Реформирование досрочного пенсионного обеспечения является сложной и комплексной задачей, в рамках выполнения которой необходимо принять меры по улучшению условий труда и созданию стимулов для работодателей, обеспечивающих модернизацию рабочих мест. Кроме того, нужны меры по сокращению уровня смертности и травматизма от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по созданию условий для экономической мотивации работодателей, улучшающих условия труда.
Одновременно с реформированием досрочных пенсий необходимо усовершенствовать систему обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
В целях развития новых форм социальных гарантий работникам предлагается поэтапная трансформация института досрочных пенсий, а также создание условий по предоставлению работникам гарантий и компенсаций в соответствии с их интересами в рамках трудовых и (или) коллективных договоров.
В целях стимулирования работодателей, имеющих рабочие места с особыми условиями труда, а также занятостью работников на отдельных видах работ, к улучшению условий труда и оптимизации таких рабочих мест, а также создания сбалансированной и справедливой пенсионной системы предлагается установление дополнительного тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Для адаптации страхователей к изменению страховой нагрузки предусматривалось поэтапное установление дополнительного тарифа страховых взносов:
в отношении выплат лицам, работающим на работах, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 27 Закона № 173-ФЗ, на 2013 год - 4 процента, на 2014 год - 6 процентов, на 2015 год - 9 процентов;
в отношении выплат лицам, работающим на работах, предусмотренных подпунктами 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Закона № 173-ФЗ, на 2013 год - 2 процента, на 2014 год - 4 процента, на 2015 год - 6 процентов.
В последующие годы размер дополнительного тарифа будет определяться с учетом обеспечения за счет страховых взносов финансирования выплаты назначенных застрахованным лицам пенсий в течение всего досрочного периода (СЛАЙДЫ 11, 12, 13, 14).




При этом предлагается по результатам специальной оценки условий труда освобождать соответствующих работодателей от уплаты страховых взносов в ПФР по дополнительным тарифам. В этом случае работники будут формировать пенсионные права на общих основаниях.
С учетом различий в приобретенных правах на досрочную трудовую пенсию предлагается выделить три категории застрахованных лиц, в отношении которых необходимо использовать следующие подходы к реформированию досрочных пенсий.
Сохраняется право на назначение и выплату досрочных трудовых пенсий в рамках обязательного пенсионного страхования для лиц, имеющих «полный» для назначения трудовой пенсии по старости ранее достижения общеустановленного возраста стаж на соответствующих видах работ (далее - специальный стаж).
Лица, имеющие «неполный» специальный стаж и не сформировавшие право на досрочную трудовую пенсию, приобретают право на включение в специальный стаж периодов работы в особых условиях труда в случае уплаты работодателем в их пользу страховых взносов по дополнительному тарифу, при этом они сохраняют право на назначение досрочных трудовых пенсий.
Предлагается на основе положений, зафиксированных в коллективных либо трудовых договорах или в локальных нормативных актах, создание работодателем системы дополнительных социальных гарантий: добровольное пенсионное страхование (негосударственное пенсионное обеспечение), установление выплат компенсационного характера к заработной плате либо предоставление иных видов социальных гарантий и компенсаций. При реализации этого подхода работодатели будут освобождаться от уплаты страховых взносов по дополнительному тарифу, а у работников будут формироваться соответствующие права на социальные гарантии в корпоративных системах.
Основные параметры и условия предоставления указанных гарантий и компенсаций будут установлены с учетом позиции Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В отношении лиц, не имеющих специального стажа, соответствующие работодатели в рамках социального партнерства могут предоставлять определенные социальные гарантии - право на корпоративную пенсию (досрочную и (или) дополнительную) или иные гарантии и компенсации, включая выплаты компенсационного характера к заработной плате, дополнительное страхование на случай риска возможной утраты заработка вследствие досрочной потери профессиональной трудоспособности в связи с длительной занятостью работников на рабочих местах с опасными и вредными производственными факторами. При этом по итогам анализа и проработки этого вопроса в состав страховщиков могут быть включены страховые организации.
Указанные меры позволят повысить ответственность и стимулы работодателей к улучшению условий труда, а также предоставить работникам возможность получения соответствующих их интересам гибких форм гарантий и компенсаций за работу в отличающихся от нормальных условиях.
В отношении педагогических, медицинских и творческих работников предлагается изменить механизм досрочного выхода на пенсию через постепенное увеличение требований к стажу, необходимому для досрочного назначения пенсии.
Для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, совершенствование пенсионного обеспечения должно быть соотнесено с основными положениями государственной политики по развитию Крайнего Севера.
Рассматривая мероприятия в сфере досрочного пенсионного обеспечения, следует констатировать, что решение обозначенной проблемы - дело очень сложное, поскольку затрагивает пенсионные права огромного количества лиц. В этой связи законодателю при подготовке и принятии соответствующих нормотворческих решений, направленных на совершенствование и изменение правового регулирования в пенсионной сфере, требуется исходить из следующих принципов, сформулированных Конституционным Судом Российской Федерации:
поддержания доверия граждан к закону и действиям государства; 
обеспечения правовой определенности, ясности и недвусмысленности правовых норм;
необходимости разумной стабильности и преемственности правового регулирования;
сохранения ранее приобретенных пенсионных прав;
выполнения взятых государством на себя публично-правовых обязательств.
Учитывая изложенное, при реализации Стратегии первоочередное внимание было уделено решению вопросов, связанных с финансовым обеспечением досрочных пенсий: были введены дополнительные тарифы для работодателей, использующих труд работников, занятых во вредных и опасных условиях труда.  
В этой связи с 1 января 2014 г. в соответствии с пунктом 3 статьи 27 Закона № 173-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда») периоды работы, предусмотренные подпунктами 1-18 пункта 1 указанной статьи и имевшие место после 1 января 2013 г., засчитываются в стаж для досрочного назначения трудовой пенсии по старости при условии начисления и уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 г. № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», и соответствия класса условий труда на рабочих местах по указанным работам вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда. 
При этом до проведения специальной оценки условий труда периоды занятости на рабочих местах на работах, предусмотренных подпунктами 1-18 пункта 1 статьи 27 Закона № 173-ФЗ, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ независимо от результатов аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона № 421-ФЗ, при условии начисления и уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам.

Реформирование института накопительной составляющей
пенсионной системы
В Стратегии признается, что десятилетний опыт формирования пенсионных накоплений обозначил ряд проблем накопительной составляющей пенсионной системы, основными из которых являются:
снижение пенсионных прав граждан, включенных в обязательную накопительную систему, по сравнению с правами, формирующимися в распределительной системе (СЛАЙД 15);

направление в накопительную составляющую из распределительной 6 процентов тарифа, что усилило ее общую несбалансированность и снизило возможность формирования пенсионных прав основной массы пенсионеров;
недостаточная финансовая устойчивость негосударственных пенсионных фондов и возрастающие по мере увеличения объемов пенсионных накоплений риски, связанные с обеспечением пенсионных выплат;
отсутствие эффективных механизмов гарантий сохранности и возвратности пенсионных накоплений;
издержки администрирования накопительной составляющей пенсионной системы, уменьшающие доходность по результатам ее инвестирования.
Исходя из анализа проблем, проявившихся в процессе функционирования накопительной составляющей пенсионной системы, Стратегией предлагается комплекс следующих мер, направленных на ее совершенствование (СЛАЙДЫ 16 и 17):


перераспределение тарифа страховых взносов для застрахованных лиц, которые не осуществили выбор в пользу формирования средств пенсионных накоплений в управляющей компании или негосударственном пенсионном фонде, - направление 2 процентов указанного тарифа на накопительную составляющую и 4 процентов тарифа страховых взносов на распределительную составляющую пенсионной системы;
сохранение на прежнем уровне в размере 6 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую для застрахованных лиц, которые осуществили выбор в пользу формирования средств пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде или управляющей компании, с предоставлением им права самостоятельного выбора варианта формирования пенсионных прав: в размере 6 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую пенсионной системы или 2 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую и 4 процентов тарифа страховых взносов на распределительную составляющую пенсионной системы;
стимулирование работников к уплате дополнительных страховых взносов из их заработной платы в накопительную составляющую с учетом уровня их дохода и возраста.
В рамках подготовки комплекса мер по перераспределению тарифа страховых взносов Стратегией предполагается рассмотреть вопрос о предоставлении застрахованным лицам права самостоятельного выбора в отношении части тарифа страховых взносов: остаться в государственной пенсионной системе или формировать свои пенсионные права в рамках накопительной составляющей в системе добровольного пенсионного страхования (негосударственного пенсионного обеспечения). При этом в рамках совершенствования накопительной составляющей может быть решен вопрос о сроке выплаты пенсии и о порядке наследования сумм средств пенсионных накоплений. Кроме того, после завершения срока действия программы государственного софинансирования добровольных пенсионных накоплений будет рассмотрена возможность продления этой программы с уточнением условий ее реализации для отдельных категорий застрахованных лиц.
Все ранее сформированные в рамках накопительной системы пенсионные права сохраняются и продолжают реализовываться в установленном порядке.
Предложенные меры по определению оптимального тарифа страховых взносов на накопительную составляющую позволят, с одной стороны, сохранить реальный размер трудовой пенсии и, с другой, - обеспечить сбалансированность пенсионной системы.
Для обеспечения пенсионных прав застрахованных лиц в процессе реализации Стратегии могут быть предусмотрены и другие варианты реформирования обязательной накопительной составляющей пенсионной системы.
Повышение эффективности накопительной составляющей пенсионной системы требует совершенствования финансовых институтов, участвующих в формировании и инвестировании пенсионных накоплений.
В этих целях предусматривается:
повышение требований к минимальному размеру собственных средств негосударственных пенсионных фондов и качеству составляющих их активов, а также создание многоуровневой системы гарантий сохранности, включая системы объединенных гарантийных фондов;
повышение транспарентности институтов, участвующих в формировании пенсионных накоплений (совершенствование порядка раскрытия информации);
создание эффективной системы контроля за инвестированием пенсионных накоплений за счет внедрения качественных характеристик и стандартов при осуществлении указанной деятельности;
стимулирование добровольного формирования пенсионных накоплений;
введение обязательного участия негосударственных пенсионных фондов в саморегулируемых организациях;
совершенствование механизма формирования пенсионных прав в накопительной составляющей обязательного пенсионного страхования и в негосударственном пенсионном обеспечении;
совершенствование организационно-правовой формы негосударственных пенсионных фондов;
расширение перечня инструментов инвестирования пенсионных накоплений;
расширение состава финансовых институтов, допускаемых к участию в формировании пенсионных накоплений, за счет включения страховых компаний и кредитных организаций;
содействие развитию добровольных (корпоративных и частных) пенсионных систем;
повышение финансовой грамотности граждан.
Дополнительно будет проработан вопрос о введении системы единого реестра счетов застрахованных лиц в добровольном пенсионном страховании (негосударственном пенсионном обеспечении).
Здесь напомним, что пенсионные накопления – это средства, зафиксированные на индивидуальном лицевом счете участника системы обязательного пенсионного страхования в Пенсионном фонде Российской Федерации или негосударственном пенсионном фонде. 
Пенсионные накопления включают в себя:
суммы страховых взносов на накопительную пенсию, перечисленные работодателем в рамках обязательного пенсионного страхования на финансирование накопительной пенсии;
суммы уплаченных гражданами дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию; 
сумма средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии;
доход от инвестирования указанных средств.
На современной этапе развития системы пенсионные накопления формируются: у работающих граждан 1967 года рождения и моложе; у участников программы государственного софинансирования пенсий, перечисляющих дополнительные страховые взносы; у тех, кто направил средства материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии.
Пенсионные накопления также есть у мужчин 1953-1966 года рождения и женщин 1957-1966 года рождения, в пользу которых в период с 2002 по 2004 гг. включительно уплачивались страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии. С 2005 г. эти отчисления были прекращены в связи с изменениями в законодательстве. При этом указанная категория граждан вправе осуществлять выбор управляющей компании или негосударственного пенсионного фонда для инвестирования средств пенсионных накоплений
Средства пенсионных накоплений инвестируются выбранной гражданами управляющей компанией или выбранном ими НПФ.
Важно, что в рамках реализации Стратегии гражданам 1967 года рождения и моложе, зарегистрированным в системе обязательного пенсионного страхования, в 2014 и 2015 годах была предоставлена возможность выбора тарифа страхового взноса на накопительную часть трудовой пенсии: либо оставить 6 процентов, либо отказаться от дальнейшего формирования накопительной части пенсии, тем самым направив все страховые взносы, которые за них уплачивают работодатели, на формирование страховой части пенсии. 
Также принятыми федеральными законами установлено, что в 2014 г. все страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемые работодателями за своих работников,  направляются на формирование страховой пенсии (т.е. тариф страховых взносов на накопительную пенсию составляет 0 процентов). 
Действие данного положения было продлено и на последующие годы, в том числе и на 2017 год. 
Важно отметить, что ранее сформированные пенсионные накопления по-прежнему инвестируются управляющими компаниями или НПФ и будут выплачены гражданам в полном объеме с учетом инвестиционного дохода, когда гражданин получит право выйти на пенсию и обратится за ее назначением. 
В соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» в срок до 1 января 2016 г. НПФ, являющиеся некоммерческими организациями и осуществляющие деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, подлежат преобразованию в негосударственные пенсионные фонды, являющиеся акционерными обществами, или ликвидации. В случае прекращения деятельности НПФ все средства пенсионных накоплений по обязательному пенсионному страхованию передаются обратно в ПФР. Все акционерные пенсионные фонды, ведущие деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, войдут в систему гарантирования сохранности пенсионных накоплений.
Развитие корпоративного пенсионного обеспечения
В целях построения полномасштабной системы пенсионного обеспечения в рамках трехуровневой модели необходимо создание и развитие корпоративного пенсионного обеспечения (СЛАЙД 18).



Корпоративное пенсионное обеспечение должно способствовать решению следующих вопросов:
формирование уровня пенсий, обеспечивающих приемлемый коэффициент замещения для лиц с уровнем заработной платы выше среднего;
реформирование института досрочных пенсий;
развитие инструментов управления персоналом в целях повышения его мотивации к качественному исполнению трудовых обязанностей и закрепления на рабочих местах лучших работников.
Необходимо установить организационные, правовые и финансовые основы создания и функционирования корпоративных пенсионных систем, а также определить необходимые условия для осуществления работодателями корпоративного пенсионного обеспечения работников и основные принципы государственного контроля за деятельностью в этой сфере.
Стратегия устанавливает, что будет  нормативно закреплено, что корпоративное пенсионное обеспечение работников является дополнительным негосударственным пенсионным обеспечением, осуществляемым работодателем, страховыми организациями, негосударственными пенсионными фондами, кредитными организациями на основании договора о корпоративной пенсионной программе (пенсионном продукте) и пенсионных правил.
Для реализации корпоративных пенсионных систем предусматривается установление требований к стандартизации финансовых пенсионных продуктов, контролю и надзору за их предоставлением гражданам, а также совершенствование налоговых режимов для финансирования пенсионных выплат.
Условия и порядок формирования средств для финансирования пенсионных выплат и осуществления пенсионных выплат необходимо определить в пенсионных правилах корпоративной пенсионной программы, соответствующих требованиям основных параметров корпоративного пенсионного обеспечения, которые будут установлены с учетом позиции Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Основными участниками правоотношений по корпоративному пенсионному обеспечению должны являться негосударственные пенсионные фонды, страховые организации, кредитные организации, работодатели, работники (их представители), уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
При рассмотрении данного раздела необходимо иметь в виду, что большинство индустриально развитых стран применяют два вида пенсионных систем:
обязательные системы пенсионного страхования, известные как государственные или основные пенсионные системы, созданные посредством закона и в функционировании которых государство играет ключевую роль;
добровольные (профессиональные) пенсионные системы, функционирование которых зависит от воли работодателей, а регулирующую роль играют объединения работодателей, профсоюзов, негосударственные пенсионные фонды. 
Корпоративные пенсионные системы характеризуются ведущей ролью работодателей: системы организуются по инициативе работодателей и вводятся в действие на основе их решений. Добровольный характер корпоративных систем объясняет их частичный охват страхованием наемных работников. По общему правилу они охватывают наиболее квалифицированных работников с целью их закрепления в корпорациях.
В последнее время корпоративные пенсионные программы стали объектом регулирования во многих развитых странах. Регулирование касается двух групп вопросов:
обеспечение прав участников дополнительных, особенно профессиональных пенсионных, программ;
обеспечение целевого характера пенсионных накоплений.
Для защиты прав участников пенсионных программ в ряде стран устанавливаются следующие требования к правилам программы, выполнение которых позволяет рассчитывать на получение налоговых льгот:        
определение максимального периода работы на предприятиях, после которого возникает обязанность учредителя включить работника в пенсионную программу;
закрепление за работником пенсионных накоплений или пенсионных прав, обусловленных выплатой за него страховых взносов работодателем, даже в случае, если застрахованное лицо поменяет место работы;
установление минимального возраста, дающего право на получение пенсии по корпоративным пенсионным программам.     
Совершенствование формирования пенсионных прав
в распределительной составляющей пенсионной системы

Согласно Стратегии основным принципом совершенствования формирования пенсионных прав в распределительной составляющей пенсионной системы является предоставление гражданам дифференцированного пенсионного обеспечения с учетом личного участия в государственной пенсионной системе солидарного характера.
Стратегия констатирует, что действующий порядок исчисления размера трудовых пенсий, предусмотренный Законом № 173-ФЗ, приводит к неэквивалентности пенсионных прав застрахованных лиц и обязательств по выплате им пенсий.
В частности, порядок расчета страховой части трудовой пенсии формирует пенсионные обязательства, выраженные в абсолютных суммах, не обеспечиваемых соответствующими финансовыми ресурсами (СЛАЙД 19). 


Особенно острой проблема дисбаланса между обязательствами и источниками их покрытия в действующем порядке расчета страховой части трудовой пенсии становится в условиях негативной демографической ситуации.
Должны быть решены следующие задачи по совершенствованию формирования пенсионных прав в распределительной составляющей пенсионной системы (СЛАЙД 20):



поддержание приемлемого соотношения между средними уровнями пенсий и заработных плат;
оптимизация регулирования индексации пенсий;
изменение порядка учета продолжительности страхового (трудового) стажа, необходимого для назначения пенсии, и формирование размера пенсии с учетом трудового вклада работника;
обеспечение более длительного периода уплаты страховых взносов для формирования пенсионных прав;
формирование обязательств государства по объему будущих пенсионных выплат, обеспеченных страховыми взносами.
В связи с этим необходимо изменить действующий порядок формирования пенсионных прав, с тем чтобы это позволило регулировать все основные элементы пенсионного обеспечения граждан и решать обозначенные проблемы.
Предполагается, что обязательства пенсионной системы будут соответствовать ее текущим доходам.
Целесообразно усилить зависимость приобретаемых гражданами пенсионных прав от их участия в распределительной составляющей пенсионной системы и стажа работы.
В этом случае размер пенсии будет поставлен в зависимость от количества отработанных гражданами лет и от их индивидуального заработка в течение всей трудовой жизни.
В связи с этим в рамках оптимизации порядка расчета пенсионных прав застрахованных лиц будет рассмотрен вопрос о возможности перехода к соответствующему порядку с установленными выплатами как наиболее стабильному и эффективному, а также о специальном порядке расчета пенсионных прав для пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца, отражающем социально значимый характер этого вида обеспечения.
В рамках новой системы должен обеспечиваться коэффициент замещения трудовой пенсией по старости до 40 процентов утраченного заработка при нормативном страховом стаже и средней заработной плате.
При этом для среднего класса будут созданы условия для достижения приемлемого уровня пенсий за счет участия в корпоративных и частных пенсионных системах.
Предлагается производить расчет трудовой пенсии исходя из нормативного стажа.
С учетом изменений демографической ситуации предусмотрено доведение нормативной продолжительности страхового (трудового) стажа до уровня, обеспечивающего сбалансированность прав и обязательств, - до 35 лет.
При этом Стратегией предлагается увеличить требования по минимальному страховому (трудовому) стажу, необходимому для определения права на пенсию в общеустановленном возрасте.
В целях стимулирования более продолжительной трудовой деятельности для граждан, принявших решение работать после достижения пенсионного возраста и отсрочить назначение пенсии, предлагается предусмотреть ее установление в более высоком размере за счет установления специального порядка перерасчета пенсионных прав. В перспективе с учетом роста заработной платы и сохранения способности граждан к трудовой деятельности будет создан механизм по осуществлению выплаты пенсии работающим пенсионерам в зависимости от размера получаемой ими заработной платы.
При этом все пенсионные права «нестрахового» характера предлагается учитывать в рамках государственного пенсионного обеспечения с установлением механизма финансового обеспечения за счет средств федерального бюджета.
Реализация предлагаемых мероприятий позволит в долгосрочной перспективе осуществить переход к новой системе формирования пенсионных прав исходя из требования сбалансированности пенсионных прав и обязательств по выплате пенсий. При этом изменение системы формирования пенсионных прав должно осуществляться при условии сопоставимости обязательств, складывающихся как в условиях действующего законодательства, так и нового законодательного регулирования.
В рамках реализации данной части Стратегии принят Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»3, вступивший в силу с 1 января 2015 года.
Этим Законом в России вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и начисления пенсии в системе обязательного пенсионного страхования.
Новый порядок формирования пенсионных прав и исчисления пенсий позволит обеспечить адекватность пенсионных прав заработной плате и повысить значение страхового стажа и «белой» заработной платы при формировании пенсионных прав и расчете размера пенсии. Важно, что при этом будет сохранен приемлемый уровень страховой нагрузки на работодателей и на федеральный бюджет, а также созданы необходимые условия для сбалансированности пенсионной системы.
Трудовая пенсия по старости после введения нового порядка расчета пенсий трансформируется в страховую пенсию и накопительную пенсию.
В соответствии с новым порядком на размер пенсии в первую очередь влияют:
размер заработной платы: чем выше зарплата, тем выше пенсия. Если работодатель не делал взносы за своего работника в систему обязательного пенсионного страхования в полном объеме (например, в случае выплаты «серой» заработной платы), этот заработок в формировании пенсионных прав не участвует;
длительность страхового стажа: чем продолжительнее страховой стаж гражданина, тем больше у него будет сформировано пенсионных прав, за каждый год трудовой деятельности будет начисляться определенное количество пенсионных коэффициентов;
возраст обращения за назначением страховой пенсии: пенсия будет существенно повышена за каждый год, истекший после достижения пенсионного возраста до обращения за пенсией.
Страховая пенсия по старости назначается гражданам при соблюдении трех условий (СЛАЙД 21). 

Первое – достижение возраста 55 лет (для женщин) и 60 лет (для мужчин). Важно отметить, что пенсионный возраст не повышается. 
Второе – наличие страхового стажа: не менее 15 лет. Повышение требований к  стажу происходит постепенно: в 2015 году он составил 6 лет и в течение 10 лет поэтапно, по 1 году, увеличивается до 15 лет. 
Третье – необходимо сформировать пенсионные права в объеме 30 индивидуальных пенсионных коэффициентов. Требование по наличию 30 индивидуальных пенсионных коэффициентов также вводится постепенно: в 2015 году - 6,6 с последующим ежегодным увеличением на 2,4 до достижения указанной величины.
Для назначения страховой пенсии по новой формуле предлагается заработок, который гражданин получает в течение всей своей трудовой жизни, переводить в индивидуальные пенсионные коэффициенты. Например, если у гражданина предельная взносооблагаемая заработная плата, то он получит 10 баллов. Половина максимально облагаемой суммы - это 5 баллов и так далее. 
Учет пенсионных прав в коэффициентах, а не в «живых» рублях, как сейчас, позволяет защищать пенсионные права граждан эффективнее, так как очевидно, что один рубль в 2014 г. по своей покупательной способности будет заметно отличаться от одного рубля, к примеру, в 2037 году. 
При этом новая пенсионная формула не содержит такого непопулярного и негативно воспринимаемого обществом понятия – так называемый «ожидаемый период выплаты  пенсии» или, как его еще называют – «период дожития».
Индивидуальные пенсионные коэффициенты суммируются. Например, гражданин проработал 30 лет, получая максимальный взносооблагаемый заработок, за год он получает 10 баллов, а за 35 лет работы сумма его индивидуальных пенсионных коэффициентов, равна 350 баллам.
Сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов (баллов) гражданина в год выхода на пенсию умножается на стоимость пенсионного коэффициента, таким образом, определяется размер страховой пенсии (СЛАЙДЫ 22 и 23). 

К страховой пенсии будет устанавливаться фиксированная выплата (аналог ранее существовавшего фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости).
Стоимость пенсионного коэффициента ежегодно устанавливается законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации, при этом ежегодное увеличение стоимости пенсионного коэффициента не может быть менее индекса роста потребительских цен за прошедший год.
Из Закона № 400-ФЗ следует, что стоимость коэффициента следующего года не может быть ниже стоимости коэффициента предыдущего года, а только выше – поскольку учитывается инфляция и доходы Пенсионного фонда Российской Федерации.
Ежегодное увеличение назначенных страховых пенсий осуществляется исходя из роста стоимости пенсионного коэффициента.
Пенсионные права по новой пенсионной формуле в полном объеме формируются у граждан, которые в 2015 году вступят в трудовую жизнь. При введении новых правил обязательным остается принцип сохранения пенсионных прав: все пенсионные права, сформированные до 2015 года, фиксируются, сохраняются и гарантированно будут исполняться.
Трудовые пенсии граждан, которые были назначены ранее, пересчитаны по новой формуле. Если при перерасчете по новым правилам размер пенсии не достигнет размера пенсии, получаемой пенсионером на 1 января 2015 года, то пенсионеру будет выплачиваться пенсия в прежнем размере.
При этом в целях адаптации к условиям нового порядка формирования пенсионных прав и расчета размера пенсий будущих пенсионеров и работодателей, которые платят за них страховые взносы в систему обязательного пенсионного страхования, предусматриваются переходные положения:
- постепенное повышение минимально требуемого стажа для получения права на пенсию до 15 лет и минимально требуемого количества индивидуальных пенсионных коэффициентов до 30 – соответственно по стажу к 2024 г. и названных коэффициентов - к 2025 году;
- повышение облагаемой страховыми взносами зарплаты до уровня 2,3 от среднероссийской зарплаты и соответствующее увеличение максимального значения индивидуального годового пенсионного коэффициента до 10 - к 2021 году.
Условия назначения пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца остаются прежними.
Законом 400-ФЗ предусмотрен ежегодный перерасчет пенсий для работающих пенсионеров, но с ограничением не более трех баллов (при перерасчете пенсий в 2017 г. это соответствует зарплате 20 000 рублей в 2016 году).
Положениями статьи 12 Закона 400-ФЗ наравне с периодами работы и (или) иной деятельности предусмотрено, что в страховой стаж засчитываются такие социально значимые периоды жизни человека, как срочная служба в армии, уход за ребенком, ребенком-инвалидом, гражданином старше 80 лет. За эти, так называемые «нестраховые» периоды, присваиваются особые годовые  коэффициенты (1,8 за каждый год соответствующего периода, за уход за вторым ребенком – 3,6, а за третьим и четвертым – 5,4).
Если действующим законодательством предусмотрено возмещение средств за «нестраховые» периоды исходя из одного минимального размера оплаты труда, а это 1,2 балла, то в новом Законе 400-ФЗ соответствующие суммы возмещения увеличены, в том числе кратно.     
К примеру, если у женщины «нестраховые» периоды ухода за четырьмя детьми совокупно составляют 6 лет, то за эти периоды она получит 24,3 балла.  
По новой пенсионной формуле выходить на пенсию позже выгодно. За каждый год более позднего обращения за пенсией страховая пенсия будет увеличиваться на соответствующие премиальные коэффициенты. Например, если обратиться за назначением пенсии через 5 лет после достижения пенсионного возраста, то фиксированная выплата вырастет на 36 процентов, а страховая пенсия – на 45 процентов; если - 10 лет, то фиксированная выплата увеличится в 2,11 раз, страховая пенсия - в 2,32 раза (СЛАЙД 24).

Законом 400-ФЗ сохранен действующий порядок, который предусматривает, что для определенных категорий граждан: инвалидов I группы, граждан, достигших 80-летнего возраста, граждан работавших или проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, пенсия будет назначаться в повышенном размере за счет увеличенного размера фиксированной выплаты, либо применения «северных» коэффициентов к данной выплате.
При этом Законом 400-ФЗ предусмотрена новая льгота для аграриев, проработавших в сельском хозяйстве не менее 30 лет и проживающих в сельской местности, они также должны получать прибавку к фиксированной выплате  к страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности в размере 25% суммы установленной фиксированной выплаты. Вместе с тем данная норма еще не введена в действие.
Закон 400-ФЗ сохранил все льготы в части досрочных пенсий, в том числе для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. В соответствии с новой пенсионной формулой размер страховой пенсии по старости, назначаемой ранее общеустановленного возраста, будет выше, чем по действующей, в связи с отменой ежегодно растущего в настоящее время показателя ожидаемого периода выплаты пенсии.
Таким образом, решает важные задачи для пенсионеров (СЛАЙД 25).

Что касается Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»4, то указанным Законом предусматривается, что накопительная пенсия устанавливается при наличии оснований для назначения страховой пенсии по старости, а также застрахованным лицам, являющимся получателями страховой пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца, при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии. Размер накопительной пенсии ежегодно с 1 августа подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва.
Принципы формирования накопительной пенсии остались прежними: размер пенсии,   определяется, исходя из средств пенсионных накоплений и величины ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии. До 2016 г. период выплаты накопительной пенсии устанавливался продолжительностью 19 лет (228 месяцев), а после этой даты ежегодно определяется самостоятельным федеральным законом на основании статистических данных о продолжительности жизни получателей накопительной пенсии. С 1 января 2015 г. накопительные части трудовых пенсий по старости считаются накопительными пенсиями без истребования соответствующего заявления от граждан.
Как отмечалось выше, если гражданин родился в 1967 году и позднее, до 31 декабря 2015 г. ему была предоставлена возможность выбора тарифа страхового взноса на накопительную часть пенсии: либо оставить 6 процентов, либо отказаться от формирования пенсионных накоплений, тем самым значительно увеличив формирование пенсионных прав в страховой пенсии.
При выборе тарифа страховых взносов нужно помнить, что приняв решение о формировании накопительной пенсии, уменьшаются пенсионные права на формирование страховой части, и наоборот. Какой вариант выгоднее - решает само застрахованное лицо. При принятии решения о выборе следует помнить о том, что страховая пенсия гарантированно увеличивается государством за счет ежегодной индексации по уровню не ниже инфляции. В то время как накопительная пенсия - это пенсионные накопления, которые передаются из ПФР в управление негосударственному пенсионному фонду или управляющей компании и инвестируются ими на финансовом рынке. Накопительная пенсия не индексируется государством. Доходность пенсионных накоплений зависит исключительно от результатов их инвестирования, то есть могут быть и убытки. В случае убытков гарантируется лишь выплата суммы уплаченных страховых взносов на накопительную часть пенсию (так называемый номинал).

Совершенствование системы управления обязательным
пенсионным страхованием
В Стратегии говорится, что насущной необходимостью является повышение эффективности управления системой обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации. Для этого предстоит разработать меры, направленные:
на реализацию принципа трипартизма и оптимизацию механизма взаимодействия социальных партнеров при принятии решений по развитию пенсионного законодательства;
на функционирование обязательного пенсионного страхования и иных видов обязательного социального страхования на базе единых принципов с использованием общей информационной основы;
на синхронизацию обязательного пенсионного страхования с другими видами обязательного социального страхования;
на формирование единой системы актуарного оценивания, включая стандартизацию актуарной деятельности;
на совершенствование законодательства, регулирующего деятельность и правовой статус Пенсионного фонда Российской Федерации.
Кроме того, в целях повышения адресности предоставления социальных гарантий и легализации теневого рынка труда необходимо совершенствование системы персонифицированного учета граждан в сфере обязательного пенсионного страхования, ведение трудовой и социальной документации граждан в электронном виде.

Развитие международного сотрудничества в сфере
пенсионного обеспечения
В современных условиях, когда нарастает процесс глобализации экономики, развивается региональная интеграция, создается международный рынок труда, открываются границы и, следовательно, усиливается межгосударственная миграция, полноценная возможность реализации гражданами пенсионных прав, приобретенных в какой-либо стране вне зависимости от места проживания, имеет огромное значение. Учитывая неодинаковые условия приобретения права на пенсию в разных странах, человек, переселившийся на жительство в другую страну, без принятия государствами мер, направленных на сохранение пенсионных прав при переселении, не может реализовать право на пенсионное обеспечение в полном объеме, что влечет снижение уровня его жизни.
Международное сотрудничество является основной формой создания эффективного механизма сохранения пенсионных прав граждан при их переселении на место жительства в другое государство. Предлагается активизировать работу по заключению международных договоров Российской Федерации в области пенсионного обеспечения, основанных на принципе пропорциональности, принимая во внимание необходимость соблюдения пенсионных прав граждан и интересы Российской Федерации.
В среднесрочной перспективе особое внимание следует уделить созданию общего пенсионного пространства в отношениях с государствами, имеющими с Российской Федерацией интеграционные проекты на евразийском пространстве.
Отметим, что при помощи международного договора пенсионные права, приобретенные на территории одного государства, могут учитываться при установлении пенсии на территории другой страны. В документах Международной организации труда государствам при подготовке пенсионных соглашений рекомендуется использовать либо метод пропорционального распределения, либо метод интеграции (СЛАЙД 26)

Эти предложенные МОТ методы обусловили заключение нашей страной международных договоров, именуемых в одних случаях «пропорциональными», в других – «территориальными» («интеграционными»). Существуют и смешанный территориально-пропорциональный принцип.
По общему правилу главной содержательной особенностью международных договоров, основанных на территориальном принципе, является осуществление пенсионного обеспечения лица по законодательству и за счет средств государства, на территории которого он проживает, с учетом пенсионных прав, приобретенных им в государстве-контрагенте. Можно сказать, что сохранение пенсионных прав граждан, переселившихся в страны, в отношениях с которыми у России действуют территориальные соглашения, происходит посредством передачи обязательств по их пенсионному обеспечению этим государствам.  
Главной содержательной особенностью международных договоров, основанных на пропорциональном принципе, является распределение расходов на выплату пенсий в зависимости от величины пенсионных прав, приобретенных гражданами на территории государства каждой из договаривающихся сторон, с применением правил суммирования страхового (трудового) стажа для определения права на пенсию. При этом «пропорциональные» договоры признаются более объективными и равноправными, поскольку они исходят из того, что каждая сторона отвечает только за тот стаж, который был приобретен на ее территории. Интересно, что пропорциональный тип международных пенсионных соглашений получил наибольшее распространение в мире. Например, пенсионные нормы действующих международных соглашений Германии о пенсионном обеспечении, которые заключены с государствами, не входящими в состав Европейского Союза (Австралия, Босния и Герцеговина, Чили, Израиль, Япония, Канада, Корея, США, Марокко, Хорватия, Македония, Черногория, Сербия, Турция, Тунис) основаны на пропорциональном принципе. Отношения в области пенсионного обеспечения между государствами – членами Европейского Союза также построены на указанном принципе.   
В качестве примера двустороннего сотрудничества государств в социальной сфере приведем перечень международных договоров Российской Федерации, регулирующих вопросы установления и выплаты пенсий. Эти договоры условно можно дифференцировать на две группы: соглашения, подписанные СССР (в данном случае Россия выступает их участником как государство-продолжатель СССР), и соглашения, подписанные Российской Федерацией.
Подписанные СССР
Подписанные Россией
1. Соглашение между СССР и Чехословацкой Республикой о социальном обеспечении от 2 декабря 1959 г. (применяется в отношениях со Словакией);
2. Соглашение между СССР и Румынской Народной Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24 декабря 1960 г.;
3. Соглашение между СССР и Венгерской Народной Республикой  о сотрудничестве в области социального обеспечения от 20 декабря 1962 г.;
4. Соглашение между СССР и Монгольской Народной Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения от 6 апреля 1981 года.

1. Соглашение о гарантиях прав граждан государств – участников СНГ от 13 марта 1992 г.5;
2. Временное Соглашение между Правительством РФ и Правительством Украины о гарантиях прав граждан, работавших в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в области пенсионного обеспечения от 15 января 1993 г.;
3. Договор между РФ и Королевством Испания о социальном обеспечении от 11 апреля 1994 г.;
4. Соглашение между Правительством РФ и Правительством Республики Молдова о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения от 10 февраля 1995 г.; 
5. Соглашение между Правительством РФ и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан от 27 апреля 1996 г.;
6. Соглашение между Правительством РФ и Правительством  Литовской Республики о пенсионном обеспечении от 29 июня 1999 г.;
7. Соглашение между Правительством РФ и Правительством Грузии о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения от 16 мая 1997 г.; 
8. Договор между РФ и Республикой Беларусь о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24 января 2006 г.;
9. Договор между РФ и Республикой Болгарией о социальном обеспечении от 27 февраля 2009 г.; 
10. Договор между РФ и Латвийской Республикой о сотрудничестве в области  социального обеспечения от 18 декабря 2007 г.;
11.  Договор между РФ и Эстонской  Республикой  о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения от 14 июля 2011 г.;
12.  Договор между РФ и Чешской Республикой о социальном обеспечении от  8 декабря 2011 г.;
13. Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения военнослужащих и их семей от 28 января 2014 г.;
14. Соглашение между РФ и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан РФ, постоянно проживающих в Республике Абхазия от 14 апреля 2015 года.
 
  Важно, что в настоящее время Минтрудом России как федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального развития, с привлечением ПФР ведется переговорный процесс, направленный на заключение международных договоров, основанных на принципе пропорциональности, с Литвой, Венгрией, Германией, Израилем, Южной Кореей, Сербией, Индией, Турцией, Японией. Заметим, что не всегда международное соглашение можно подготовить в короткие сроки. Нередко достижению договоренностей ввиду того, что позиции сторон по каким-либо вопросам могут различаться, предшествуют многочисленные раунды международных переговоров, под которыми понимают специфический вид межличностного взаимодействия иностранных партнеров, ориентированный на разрешение конфликтов или организацию сотрудничества, и предполагающий совместное принятие определенного решения, имеющего международное значение.  
Вместе с тем переговоры с Израилем благополучно завершены, и с 1 октября 2017 г. вступает в силу российско-израильский договор, регулирующий вопросы пенсионного обеспечения. 
2. Этапы реализации Стратегии
Стратегию предполагается реализовать в 3 этапа, а также выделить ряд мер, осуществляемых на постоянной основе и (или) при необходимости с учетом анализа развития экономической ситуации.
В рамках первого этапа (по 2013 год включительно) предлагается:
установление дополнительного тарифа страховых взносов для страхователей в отношении застрахованных лиц, работающих на рабочих местах с особыми условиями труда и на отдельных видах работ;
введение специальной оценки условий труда, по результатам которой соответствующие работодатели освобождаются от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации по дополнительным тарифам;
изменение тарифной политики в отношении самозанятых граждан в целях более полного обеспечения их пенсионных прав;
совершенствование системы формирования пенсионных прав граждан в распределительной составляющей пенсионной системы;
законодательная регламентация (с введением с 2014 года) перераспределения тарифа страховых взносов для застрахованных лиц, которые не осуществили выбор в пользу формирования средств пенсионных накоплений в управляющей компании или негосударственном пенсионном фонде, - направление 2 процентов указанного тарифа на накопительную составляющую и 4 процентов тарифа страховых взносов на распределительную составляющую пенсионной системы с сохранением на прежнем уровне в размере 6 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую для застрахованных лиц, которые осуществили выбор в пользу формирования средств пенсионных накоплений в управляющей компании или негосударственном пенсионном фонде, и с предоставлением им права самостоятельного выбора варианта формирования пенсионных прав: в размере 6 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую пенсионной системы или 2 процентов тарифа страховых взносов на накопительную составляющую и 4 процентов тарифа страховых взносов на распределительную составляющую пенсионной системы;
реализация комплекса мер, гарантирующих сохранность средств пенсионных накоплений и обеспечивающих доходность от их инвестирования;
повышение требований к минимальному размеру собственных средств негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих формирование и инвестирование пенсионных накоплений, и качеству составляющих их активов;
создание многоуровневой системы гарантий сохранности средств накопительной составляющей, включая системы объединенных гарантийных фондов;
установление порядка формирования и учета прав застрахованных лиц в накопительном компоненте обязательного пенсионного страхования и пенсионных прав участников в системе добровольного пенсионного страхования (негосударственного пенсионного обеспечения), а также установление обязательств перед указанными застрахованными лицами и участниками, подлежащих исполнению страховщиками по обязательному пенсионному страхованию и организациями, осуществляющими негосударственное пенсионное обеспечение и добровольное пенсионное страхование;
расширение состава финансовых институтов, допускаемых к участию в формировании пенсионных накоплений;
установление для негосударственных пенсионных фондов обязанности участия в саморегулируемой организации.
В рамках второго этапа (2014 - 2015 годы) предлагается:
совершенствование и уточнение правового статуса Пенсионного фонда Российской Федерации;
совершенствование системы персонифицированного учета граждан в сфере обязательного пенсионного страхования;
совершенствование организационно-правовой формы негосударственных пенсионных фондов;
формирование единой системы актуарного оценивания, включая стандартизацию актуарной деятельности;
комплексное преобразование системы досрочных пенсий с установлением нового механизма формирования и реализации социальных прав застрахованных лиц, работающих на рабочих местах с особыми условиями труда и на отдельных видах работ;
установление правовых основ создания и функционирования корпоративных пенсионных систем.
В рамках третьего этапа (2016 - 2030 годы) предлагается:
предоставление самозанятым гражданам права выбора варианта формирования и реализации пенсионных прав;
определение дополнительного тарифа страховых взносов для страхователей в отношении застрахованных лиц, работающих на рабочих местах с особыми условиями труда, с учетом необходимости обеспечения всего досрочного периода получения ими трудовой пенсии;
стимулирование дополнительного платежа из заработной платы в пенсионную систему для работников с учетом уровня их доходов и возраста;
уточнение параметрических условий пенсионной системы в целях формирования и реализации пенсионных прав граждан.
На постоянной основе предлагается:
расширение перечня финансовых инструментов инвестирования пенсионных накоплений;
повышение уровня облагаемого страховыми взносами заработка с учетом темпов роста средней заработной платы в Российской Федерации;
поэтапное приведение размера страхового взноса, уплачиваемого самозанятыми категориями граждан, в соответствие с уровнем производимых им пенсионных выплат;
оптимизация механизма преференций по уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации отдельными категориями страхователей;
повышение транспарентности институтов, участвующих в формировании пенсионных накоплений (совершенствование порядка раскрытия информации);
стимулирование добровольного формирования гражданами пенсионных накоплений и содействие развитию добровольных (корпоративных и частных) пенсионных систем;
расширение охвата населения корпоративным пенсионным обеспечением;
совершенствование системы государственного контроля за формированием средств пенсионных накоплений;
принятие мер по синхронизации обязательного пенсионного страхования с другими видами обязательного социального страхования.
3. Ожидаемые результаты
Согласно Стратегии реализация предлагаемых мер позволит обеспечить достойный уровень пенсий гражданам на основе принципа социальной справедливости. Будет создана понятная и прозрачная пенсионная система, позволяющая гражданам выбирать наиболее приемлемую для них пенсионную стратегию.
При этом предусматривается (СЛАЙД 27):

достижение коэффициента замещения трудовой пенсией по старости до 40 процентов утраченного заработка при нормативном страховом стаже и средней заработной плате;
достижение приемлемого уровня пенсий для среднего класса за счет участия в корпоративных и частных пенсионных системах;
обеспечение среднего размера трудовой пенсии по старости на уровне 2,5 - 3 прожиточных минимумов пенсионера;
достижение максимально возможной сбалансированности пенсионной системы.
Тенденции развития пенсионной системы Российской Федерации, а также реализация предложений по ее совершенствованию находятся в тесной взаимосвязи с общей социально-экономической и в первую очередь макроэкономической ситуацией в стране.
Предусмотренные в Стратегии меры будут эффективно реализованы, если одновременно произойдет позитивная трансформация внешних по отношению к пенсионной системе факторов и положения на рынке труда.
Главными условиями реализации предлагаемых мер являются преодоление негативных тенденций на рынке труда, которые до сих пор проявляются в сохранении скрытой зарплаты и теневой занятости, стабилизация положения в формальном секторе рынка труда и легализация теневого рынка труда, а также повышение производительности труда.
В процессе макроэкономического планирования необходимо преодолеть тенденцию к усилению неравенства в распределении заработной платы по различным видам экономической деятельности при одновременном сохранении низкого удельного веса фонда оплаты труда в структуре валового внутреннего продукта.
В части повышения эффективности демографической программы необходимо реализовать стратегические задачи по снижению смертности в детском и трудоспособном возрастах, улучшить качество здравоохранения и профилактику заболеваемости.




4.	Меры по развитию пенсионной системы, принятые и реализованные после утверждения Стратегии

Вместе с тем жизнь не стоит на месте, и уже после утверждения Стратегии были предприняты меры, направленные на изменение ряда параметров пенсионной системы и уточнение законодательства (СЛАЙД  28).

Обратим внимание на следующие меры.
а)  В связи с воссоединением Крыма и Севастополя с Россией была  проведена работа по включению новых субъектов Российской Федерации – Республики Крым и города федерального значения Севастополя в пенсионную систему нашей страны и по распространению на жителей этих регионов российских условий и норм  пенсионного обеспечения (страхования). 
Первый этап - доведение уровня пенсионного обеспечения граждан, проживающих в Крыму и г. Севастополе, до российских стандартов в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2014 года № 192 «О мерах государственной поддержки граждан, являющихся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя».
Второй этап -  принятие Федерального закона от 21 июля 2014 г. № 208-ФЗ «Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»6  и перерасчет пенсий крымчан и севастопольцев в соответствии с российским законодательством.  
Закон № 208-ФЗ направлен на защиту пенсионных прав соответствующих граждан и вводит особый порядок установления им пенсий с учетом страхового (трудового) стажа, приобретенного на территории Украины, Республики Крым  и г. Севастополя, исходя из необходимости полного учета имеющихся у граждан периодов трудовой и иной общественно-полезной деятельности. 
Законом № 208-ФЗ введены специальные нормы по установлению пенсий, направленные на улучшение положения отдельной категории лиц, а именно граждан Российской Федерации, которые постоянно проживали по состоянию на 18 марта 2014 г. на территории Республики Крым или на территории г. Севастополя. Фактически Законом № 208-ФЗ в отечественное пенсионное право введен дополнительный территориальный признак для дифференциации условий и норм пенсионного обеспечения, что обуславливается историческими событиями по воссоединению Крыма и г. Севастополя с Россией и вытекающей из этого необходимостью оптимального включения соответствующих граждан в пенсионное пространство нашей страны. Следовательно, появился субъект пенсионных правоотношений с новыми специальными правами. Дата 18 марта 2014 г. объясняется фактом подписания в этот день и началом применения Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов.
Эти льготные нормы касаются как определения права на страховую пенсию, так и на исчисление ее размера (СЛАЙД  29).

б)  Изменение условий назначения госслужащим страховой пенсии по старости, предусмотренной Законом № 400-ФЗ. Очевидно, самая главная новелла – увеличение возраста, при достижении которого государственным служащим может быть назначена страховая пенсия по старости (СЛАЙД 30). 

Статья 8 Закона № 400-ФЗ, определяющая условия назначения страховой пенсии по старости, дополнена новой частью 1.1, которая фактически предусматривает поэтапное увеличение пенсионного возраста для госслужащих – ежегодно на 6 месяцев до достижения 65 лет мужчинами и 63 лет женщинами. Конкретный пенсионный возраст для лиц из числа госслужащих, выходящих на пенсию в переходный период, приведен в новом Приложении № 5 к Закону № 400-ФЗ. Тем самым в итоге пенсионный возраст увеличится на 5 лет для мужчин и на 8 лет для женщин. Что касается «досрочников», то для них увеличение составит то же количество лет, исходя из пола, при этом повышению подлежит именно возраст, с которого может быть назначена досрочная страховая пенсия по старости на основании Закона № 400-ФЗ соответствующей категории граждан. В отношении лиц, у которых реализация права на досрочное пенсионное обеспечение осуществляется независимо от возраста на основании пунктов 11-13, 16, 19-21 части 1 статьи 30 и статьи 31 Закона № 400-ФЗ (например, лица, не менее 25 лет осуществлявшие педагогическую деятельность в учреждениях для детей), пенсионный возраст определяется согласно упомянутому Приложению № 5 к Закону, исходя из даты в соответствующем календарном году, на которую гражданин приобрел требуемый стаж на соответствующих видах работ и величину индивидуального пенсионного коэффициента для определения права на страховую пенсию по старости.  
Возраст, по достижении которого госслужащим назначается
страховая пенсия по старости

Год, в котором гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ
Возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия по старости в период замещения государственных должностей, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и муниципальной службы
                                                     женщины                                                мужчины                 
2017
V+6 месяцев
V+6 месяцев
2018
V+12 месяцев
V+12 месяцев
2019
V+18 месяцев
V+18 месяцев
2020
V+24 месяца
V+24 месяца
2021
V+30 месяцев
V+30 месяцев
2022
V+36 месяцев
V+36 месяцев
2023
V+42 месяца
V+42 месяца
2024
V+48 месяцев
V+48 месяцев
2025
V+54 месяца
V+54 месяца
2026
V+60 месяцев
V+60 месяцев
2027
V+66 месяцев
V+60 месяцев
2028
V+72 месяца
V+60 месяцев
2029
V+78 месяцев
V+60 месяцев
2030
V+84 месяца 
V+60 месяцев
2031
V+90 месяцев 
V+60 месяцев
2032 и последующие годы
V+96 месяцев
V+60 месяцев
V – это возраст, по достижении которого гражданин приобрел право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ 

Как видно, из приведенной таблицы, в случае приобретения госслужащими права на страховую пенсию по старости согласно части 1 статьи 8 и статьям 30-33 Закона № 400-ФЗ, например, в 2017 г., эта пенсия может быть назначена им не ранее, чем через 6 месяцев после приобретения такого права, в 2018 г. – не ранее, чем через 1 год, в 2019 г. – не ранее, чем через 1 год и 6 месяцев и т.д.     
Итак, зафиксируем следующие основные постулаты производимых изменений, направленных на регулирование вопроса пенсионного возраста.
-  в пенсионном законодательстве Российской Федерации теперь, наряду с обычным и пониженным пенсионным возрастом для назначения страховой пенсии по старости, будет действовать повышенный пенсионный возраст;
- пенсионный возраст повышается постепенно, достаточно мягко, что необходимо для адаптации граждан к изменениям условий пенсионного обеспечения;
- дифференциация повышенного пенсионного возраста в зависимости от пола застрахованного лица сохраняется, женщины-госслужащие на пенсию могут уйти раньше, чем мужчины, но всего на 2 года, а не на 5 лет как это предусмотрено в обычной ситуации;
- переходный период заканчивается для мужчин к 2026 г., а для женщин – к 2032 г., что вызвано различным количеством лет, на которое увеличивается пенсионный возраст для мужчин и женщин;
- повышение пенсионного возраста распространяется и на лиц, которые имеют право на досрочное назначение страховой пенсии по старости. К примеру, госслужащему - мужчине, который выполнил необходимые условия для назначения досрочной страховой пенсии в связи с работой на Крайнем Севере, эта пенсия по окончании переходного периода будет назначаться в 60 лет, а не в 55 лет как это предусматривается для иных мужчин подпунктом 6 части 1 статьи 32 Закона № 400-ФЗ;
- увеличение пенсионного возраста на соответствующее количество месяцев зависит от возраста, по достижении которого гражданин приобрел право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ.
Также принципиально важно, что изложенные выше правила повышения пенсионного возраста распространяются только, скажем так, на действующих госслужащих. В случае прекращения работы в качестве государственного служащего страховая пенсия назначается заинтересованным лицам без применения новой части 1.1 статьи 8 Закона № 400-ФЗ. 
Основным нововведением при назначении госслужащим пенсии за выслугу лет, предусмотренной Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»7, является увеличение требований к стажу государственной службы, который требуется для определения права на данный вид пенсии – с 15 до 20 лет. Данное увеличение также в целях адаптации граждан к изменениям растянуто во времени, что наглядно видно в нижеследующей таблице:
Стаж государственной гражданской службы, стаж муниципальной службы для назначения пенсии за выслугу лет

Год назначения пенсии за выслугу лет
Стаж для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году
2017
15 лет 6 месяцев
2018
16 лет
2019
16 лет 6 месяцев
2020
17 лет
2021
17 лет 6 месяцев
2022
18 лет
2023
18 лет 6 месяцев
2024
19 лет
2025
19 лет 6 месяцев
2026 и последующие годы
20 лет

В этой связи уточняется и порядок исчисления размера пенсии за выслугу лет. Если сейчас 15 лет стажа государственной службы дают право на пенсию в размере 45 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего (за вычетом страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных согласно Закону № 400-ФЗ), то впоследствии такой размер будет полагаться уже за 20 лет стажа государственной службы (в переходный период – за то количество лет, которое требуется в соответствующем году для приобретения права на пенсию за выслугу лет).
Ужесточаются требования по стажу и для назначения специальной доплаты к пенсии лицам, которые исполняли полномочия членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. 
В настоящее время согласно статье 29 Федерального закона от 8 мая 1994 г. № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» гражданин Российской Федерации, не менее одного года исполнявший полномочия члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, имеет право на ежемесячную доплату к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Законом № 400-ФЗ, либо к пенсии, досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации». 
Ежемесячная доплата к пенсии названному гражданину устанавливается в таком размере, чтобы сумма ежемесячной доплаты к пенсии и страховой пенсии по старости (инвалидности) с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии составляла: при исполнении полномочий члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы от одного года до 3 лет - 55 процентов, свыше 3 лет - 75 процентов ежемесячного денежного вознаграждения члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы.   
Закон № 143-ФЗ в изложенные нормы внес изменения, согласно которым стаж, необходимый для установления доплаты к пенсии, увеличивается с одного года до пяти. При этом доплата в размере 55 процентов будет назначаться за стаж от 5 до 10 лет, а в размере 75 процентов – за стаж 10 и более лет.   
Кроме того, Закон № 143-ФЗ включает в себя статью 7, которая гарантирует заинтересованным лицам сохранение уже приобретенных ими пенсионных прав и возможность их реализации по правилам, которые не учитывают внесенных в законодательство изменений. Теперь конкретизируем:
- за членами Совета Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, прекратившими исполнение своих полномочий до 1 января 2017 г., лицами, указанными в статье 44 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», а также членами Совета Федерации и депутатами Государственной Думы, приобретшими до 1 января 2017 г. право на страховую пенсию по старости (инвалидности) в соответствии с Законом № 400-ФЗ, имеющими на 1 января 2017 г. продолжительность исполнения полномочий члена (депутата) Совета Федерации, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации не менее одного года и продолжающими исполнять указанные полномочия на 1 января 2017 г., сохраняется право на установление ежемесячной доплаты к пенсии и определение ее размера без учета изменений, внесенных Законом № 143-ФЗ.
- за лицами, приобретшими право на пенсию за выслугу лет в соответствии с пунктами 1 и 1.1 статьи 7 Закона № 166-ФЗ 166-ФЗ  и уволенными (освобожденными от замещаемой должности) с федеральной государственной гражданской службы до 1 января 2017 г., лицами, замещающими на 1 января 2017 г. должности федеральной государственной гражданской службы и имеющими на этот день стаж федеральной государственной гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет не менее 20 лет, а также лицами, замещающими на 1 января 2017 г. должности федеральной государственной гражданской службы, имеющими на этот день не менее 15 лет указанного стажа и приобретшими до 1 января 2017 г. право на страховую пенсию по старости (инвалидности) в соответствии с Законом № 400-ФЗ, сохраняется право на пенсию за выслугу лет в порядке, предусмотренном Законом № 166-ФЗ, без учета изменений, внесенных Законом № 166-ФЗ.
- за лицами, проходившими государственную службу субъектов Российской Федерации, государственную гражданскую службу субъектов Российской Федерации, муниципальную службу, приобретшими право на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, актами органов местного самоуправления в связи с прохождением указанной службы, и уволенными со службы до 1 января 2017 г., лицами, продолжающими замещать на 1 января 2017 г. должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы и имеющими на 1 января 2017 г. стаж государственной гражданской службы, стаж муниципальной службы для назначения пенсии за выслугу лет (ежемесячной доплаты к пенсии, иных выплат) не менее 20 лет, лицами, продолжающими замещать на 1 января 2017 г. должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, имеющими на этот день не менее 15 лет указанного стажа и приобретшими до 1 января 2017 г. право на страховую пенсию по старости (инвалидности) в соответствии с Законом № 400-ФЗ, сохраняется право на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты) в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления без учета изменений, внесенных Законом № 400-ФЗ.
в) Новый порядок выплаты пенсий работающим пенсионерам. 
До недавнего времени факт осуществления работы не играл сколь-нибудь значимой роли при назначении и выплате пенсий, формируемых в рамках системы обязательного пенсионного страхования. 
Данная ситуация кардинально изменилась в связи с вступлением в силу с 1 января 2016 г. положений Федерального закона «О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий»8, который в том числе внес изменения в Закон № 400-ФЗ.  
Отныне на основании части 12 статьи 21 Закона № 400-ФЗ выплата страховой пенсии производится пенсионеру органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в установленном размере без каких-либо ограничений, за исключением случаев, предусмотренных новой статьей 26.1 Закона № 400-ФЗ.     
Выплата страховых пенсий работающим гражданам осуществляется без учета сумм индексаций (увеличений), которые имели место в период осуществления ими трудовой и (или) иной деятельности. Здесь можно долго спорить, насколько такое решение законодателя соответствует конституционным принципам пенсионного обеспечения, правовой природе страховой пенсии, имеются ли социально-экономические условия для ограничения выплаты пенсии во время работы в настоящее время и т.д.  
Понятно, что позиции в таком споре у разных специалистов могут быть диаметрально противоположными. Кстати, статья 26 Конвенции МОТ 1952 г. «О минимальных нормах социального обеспечения», вопрос о ратификации положений которой рассматривается органами государственной власти России, устанавливает, что законодательство государства может предусматривать приостановление выдачи пособия лицам, имеющим на него право, но занимающимся какой-либо установленной деятельностью, приносящей доход; может также предусматриваться сокращение пособия при системе, основанной на страховых взносах, когда заработок получающего его лица превышает установленную сумму, или при системе, не основанной на взносах, когда заработок получающего его лица, его прочие средства или совокупность таковых превышают установленную сумму.  Тем самым международное право социального обеспечения предусматривает возможность введения ограничений при выплате пенсий работающим пенсионерам. В нашем же случае речь идет не о приостановлении выплаты пенсий в полном объеме, а ее части, размер которой фактически поставлен в зависимость от количества лет осуществления гражданами работы после назначения пенсии.
Перечислим основные постулаты, которыми необходимо руководствоваться в практической деятельности при определении сумм пенсии, подлежащих выплате во время трудовой деятельности (СЛАЙДЫ  31 и 32).  


1. Выплата пенсий без учета увеличения производится в отношении тех граждан, которые осуществляя трудовую и (или) иную деятельность, подпадают под режим обязательного пенсионного страхования. Здесь правило достаточно простое: если в период осуществления работы у гражданина должен образовываться страховой стаж и должны возникать пенсионные права, то он признается работающим. 
2. Порядок выплаты пенсий, закрепленный в новой статье 26.1 Закона № 400-ФЗ, распространяется на страховые пенсии, фиксированную выплату к ней  (с учетом повышения фиксированной выплаты), назначенные правомоч-ным лицам, в том числе военным пенсионерам – получателям страховой пенсии по старости без фиксированной выплаты, а также к доле страховой пенсии по старости, устанавливаемой к пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим. При этом имеются в виду страховые пенсии любого вида. Каких-либо исключений льготного характера для получателей страховых пенсий по инвалидности или по случаю потери кормильца не предусмотрено.    
К пенсиям, установленным на основании норм Закона от 15 мая 1991 г. № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», а также в соответствии с Законом № 166-ФЗ, этот порядок не применяется (даже  в том случае, когда соответствующие пенсии по государственному пенсионному обеспечению устанавливаются в размере, определенном по нормам Закона № 400-ФЗ).
3.  При назначении страховой пенсии используются актуальные стоимость индивидуального пенсионного коэффициента и размер фиксированной выплаты, в том числе при назначении в беззаявительном порядке страховых пенсий по старости получателям страховых пенсий по инвалидности.  В дальнейшем при определении сумм страховой пенсии, не подлежащих выплате в связи с работой, учитываются суммы, полученные в результате индексаций страховой пенсии, имеющих место после ее назначе-ния. 
4.  Суммы, полученные в результате имевших место после назначения пенсии перерасчетов размера страховой пенсии, фиксированной выплаты, установления повышения, выплачиваются с применением правил, предусмотренных статьей 26.1 Закона № 400-ФЗ. К примеру, «добавка» к пенсии в связи с перерасчетом с 1 августа соответствующего года на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета о неучтенных при определении величины индивидуального пенсионного коэффициента страховых взносах, определяется исходя из актуальной стоимости пенсионного коэффициента, вместе с тем, выплате работающим пенсионерам будет подлежать сумма «добавки», определенная без применения коэффициентов индексации, которые имеют место в период их трудовой деятельности.     
5.  При прекращении пенсионером работы суммы его пенсии выплачиваются в размере с учетом всех увеличений и индексаций, которые имели место в период трудовой деятельности.
6. Если пенсионер, прекративший работать, в связи с чем суммы его пен-сии, подлежащие выплате, были определены с учетом пропущенных за время трудовой деятельности увеличений, возобновил работу, то суммы выплачиваемой ему пенсии не могут быть уменьшены. Таким образом, при определении сумм пенсии, не подлежащих выплате работающим пенсионерам, учитываются индексации, которые имеют место именно в период их последней работы. Никакого уменьшения сумм пенсии, исходя из коэффициентов индексации, которые были в период предыдущего отрезка трудовой деятельности граждан до увольнения,  при  возобновлении ими работы не предусматривается.   
С 1 апреля 2016 г. также вступила в силу норма, которая внесла изменения в Федеральный закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»  в части введения упрощенной формы отчетности страхователей о работающих у них застрахованных лицах. Ежемесячно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным периодом – месяцем, страхователь представляет следующие сведения о своих работниках: страховой номер индивидуального лицевого счета; фамилию, имя и отчество, идентификационный номер налогоплательщика, в том числе о гражданах, принятых на работу либо уволенных с нее в отчетном месяце. 
Данные этой отчетности являются сведениями индивидуального (персонифицированного) учета, на основании которых территориальный орган ПФР ежемесячно уточняет факт осуществления (прекращения) пенсионерами работы в целях реализации положений  частей 1 - 3 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ. Нормы о ежемесячном уточнении факта работы  вступили в силу с 1 мая 2016 года. Кстати, эти сведения также являются отличным инструментом для контроля за правомерностью выплаты иных видов материального обеспечения пенсионного характера, осуществление которых связано с работой.   
Согласно части 6 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ решение о выплате сумм страховой пенсии, определенных в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, выносится в месяце, следующем за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены сведения, представленные страхователем в соответствии с пунктом 22 статьи 11 Закона № 27-ФЗ, то есть имеются в виду вышеназванные данные ежемесячной отчетности. 
В свою очередь, на основании части 7 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ суммы страховой пенсии, определенные исходя из факта работы, выплачиваются с месяца, следующего за месяцем, в котором было вынесено решение, предусмотренное частью 6 указанной статьи. 
Таким образом, выплата пенсии в новых суммах производится не сразу после увольнения, а по истечении времени, необходимого органам ПФР для совершения процедурных действий по обработке полученной от страхователя информации и ее отражению в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также для вынесения в рамках пенсионного процесса решения о выплате сумм пенсии. 
Вместе с тем с 1 января 2018 г. в силу вступает дополнение в статью 26.1 Закона № 400-ФЗ, согласно которому уволившимся гражданам при вынесении решений о выплате сумм пенсий с учетом индексации будет осуществляться доплата соответствующих сумм с 1-ого числа месяца, следующего за месяцем, в котором состоялось увольнение (СЛАЙД  33).  


Справочная информация о принятых законодательных актах в рамках реализации Стратегии

I. В рамках законопроектной работы в целях реализации Стратегии в соответствии с планом-графиком подготовки проектов федеральных законов по реализации Стратегии, утвержденным вышеуказанным распоряжением Правительства Российской Федерации, приняты следующие федеральные законы:
1. Федеральный закон от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» и Федеральный закон от 28.12.2013 № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» (далее – Федеральный закон № 421-ФЗ), направленные на введение специальной оценки условий труда, по результатам которой соответствующие работодатели освобождаются от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации по дополнительным тарифам.
Федеральным законом № 426-ФЗ устанавливается процедура оценки условий труда на рабочих местах как единого способа реализации установленного пенсионным законодательством механизма освобождения работодателей от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и механизм предоставления предусмотренных законодательством гарантий и компенсаций одновременно с формированием мер экономического стимулирования работодателей к улучшению условий и охраны труда.
Федеральным законом № 421-ФЗ вводятся в том числе дополнительные тарифы страховых взносов в ПФР на финансирование страховой части трудовой пенсии в случае установления по результатам специальной оценки класса условий труда «опасный» и «вредный»; в случае установления класса условий труда «допустимый» и «оптимальный» дополнительные тарифы страховых взносов в ПФР на финансирование страховой части трудовой пенсии не применяются.
Принятие указанного Федерального закона является и реализацией мероприятия третьего этапа плана-графика законопроектной работы - определение дополнительного тарифа страховых взносов для страхователей в отношении застрахованных лиц, работающих на рабочих местах с особыми условиями труда и на отдельных видах работ).
2. Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон № 400-ФЗ), Федеральный закон от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии» (далее – Федеральный закон № 424-ФЗ), Федеральный закон от 21.07.2014 № 216-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О страховых пенсиях» и «О накопительной пенсии» (далее – Федеральный закон № 216-ФЗ), направленные на совершенствование системы формирования пенсионных прав граждан в распределительной составляющей пенсионной системы и реформирование накопительной составляющей пенсионной системы Российской Федерации.
Федеральным законом № 400-ФЗ вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и назначения страховой пенсии (новая пенсионная формула). 
Федеральным законом № 424-ФЗ устанавливаются основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации на накопительную пенсию.
Федеральный закон № 216-ФЗ вносит в целях упорядочения нормативной правовой базы, регулирующей пенсионное обеспечение, изменения, вытекающие из соответствующих норм федеральных законов № 400-ФЗ и № 424-ФЗ.
3. Федеральный закон от 04.12.2013 № 351-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения», направленный на законодательную регламентацию (с введением с 2014 года) перераспределения тарифа страховых взносов для застрахованных лиц.
Указанным Федеральным законом предоставлено право выбора застрахованным лицам: направлять на накопительную часть трудовой пенсии 6 процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса либо отказаться от финансирования накопительной части трудовой пенсии.
4. Федеральный закон от 28.12.2013 № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений», направленный на обеспечение сохранности средств пенсионных накоплений, создание системы гарантий сохранности средств накопительной составляющей пенсионной системы, включая системы объединенных гарантийных фондов.
Указанным Федеральным законом предусмотрено создание системы гарантирования прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования, участниками которой являются застрахованные лица, страховщики, государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов», Центральный банк Российской Федерации, и в целях обеспечения функционирования которой создается фонд гарантирования пенсионных накоплений, формирующийся в том числе за счет гарантийных взносов (управление фондом осуществляет Агентство по страхованию вкладов).
5. Федеральный закон от 28.12.2013 № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», направленный на повышение требований к минимальному размеру собственных средств негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих формирование и инвестирование пенсионных накоплений, и качеству составляющих их активов, на совершенствование организационно-правовой формы негосударственных пенсионных фондов, а также предусматривающий досрочное негосударственное пенсионное обеспечение. 
Согласно положениям указанного Федерального закона минимальный размер собственных средств фонда, рассчитанный в порядке, установленном Банком России, должен составлять не менее 150 миллионов рублей, а с 1 января 2020 года - не менее 200 миллионов рублей.
В соответствии с Федеральным законом № 410-ФЗ действующие негосударственные пенсионные фонды (далее – НПФ), являющиеся некоммерческими организациями, должны акционироваться или ликвидироваться. Также указанным Федеральным законом определяется статус акционерных НПФ, устанавливаются запреты и ограничения для аффилированных с такими НПФ лиц, устанавливаются порядок создания акционерных НПФ, а также условия и порядок преобразования некоммерческих НПФ в акционерные НПФ. Принятие указанного Федерального закона является и реализацией мероприятия второго этапа плана-графика законопроектной работы - совершенствование организационно-правовой формы негосударственных пенсионных фондов.
Кроме того, Федеральным законом № 410-ФЗ устанавливаются требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению, особенности деятельности негосударственного пенсионного фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению, что в совокупности с принятием федеральных законов от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» и № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» является и реализацией мероприятия второго этапа плана-графика законопроектной работы - комплексное преобразование системы досрочных пенсий с установлением нового механизма формирования и реализации социальных прав застрахованных лиц, работающих на рабочих местах с особыми условиями труда и на отдельных видах работ.
II. Согласно плану-графику подготовки проектов федеральных законов по реализации Стратегии второй и третий этапы законопроектной работы предусматривают разработку и принятие федеральных законов, направленных на:
- совершенствование и уточнение правового статуса Пенсионного фонда Российской Федерации. 
В рамках подготовки соответствующего законопроекта взаимодействие ПФР с Минтрудом России осуществляет Департамент правовой политики.
- совершенствование системы персонифицированного учета граждан в системе обязательного пенсионного страхования. 
Проект федерального закона № 1072874-6 «О внесении изменений в Федеральный закон «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 03.11.2016 принят Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в первом чтении.
- установление правовых основ создания и функционирования корпоративных пенсионных систем.
- предоставление самозанятым гражданам права выбора варианта формирования и реализации пенсионных прав; 
стимулирование дополнительного платежа из заработной платы работников в пенсионную систему с учетом уровня их доходов и возраста.
III. В течение 2016 года приняты следующие федеральные законы, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации и Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации, в работе над которыми ПФР принимал активное участие:
1) В рамках дальнейшего совершенствования пенсионной системы Российской Федерации принят Федеральный закон от 23.05.2016 № 143-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан».
Указанный Федеральный закон предусматривает изменение условий (в части постепенного повышения пенсионного возраста до 65 лет) назначения страховой пенсии по старости и установления пенсии за выслугу лет (ежемесячной доплаты к пенсии) лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации и замещаемые на постоянной основе государственные должности субъектов Российской Федерации, замещаемые на постоянной основе муниципальные должности, должности государственной гражданской службы Российской Федерации и должности муниципальной службы, устанавливаемой дополнительно к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности.
В целях реализации указанного Федерального закона принят приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 04.10.2016 № 554н «О внесении изменений в некоторые приказы Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации по вопросам установления страховых пенсий» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 27.02.2017 регистрационный № 45778).
2) С учетом сложившейся социально-экономической ситуации принят Федеральный закон от 29.12.2015 № 385-ФЗ «О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий» (далее – Федеральный закон № 385-ФЗ).
Указанным Федеральным законом на 2016 год приостановлено действие установленного законодательством механизма ежегодной индексации социальных пенсий с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год и ежегодного увеличения страховых пенсий и индексации фиксированной выплаты к страховой пенсии исходя из роста потребительских цен за прошедший год. При этом определен порядок увеличения размеров пенсий в 2016 году. Так, на 4 процента с 01.02.2016 увеличены страховые пенсии неработающих пенсионеров путем соответствующего повышения стоимости одного пенсионного коэффициента и фиксированной выплаты, а с 01.04.2016 также на 4 процента проиндексированы социальные выплаты.
Кроме того, Федеральным законом № 385-ФЗ предусматривается дополнение Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» новой статьей 26.1, в соответствии с которой пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, страховая пенсия, фиксированная выплата к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) выплачиваются в размере, исчисленном без учета корректировок (индексаций), имевших место в период осуществления им работы и (или) иной деятельности.
3) В целях сохранения пенсионных прав граждан, проживавших в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе по состоянию на 18.03.2014 в полном объеме, а также учета всех обстоятельств, имеющих значение для повышения уровня их пенсионного обеспечения, принят Федеральный закон от 03.07.2016 № 235-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя», урегулированы следующие вопросы:
- о порядке исчисления страхового (трудового) стажа в организациях, которые не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации либо не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц и не приобрели статус филиалов (представительства) иностранного юридического лица, в крестьянских (фермерских) хозяйствах, в религиозных организациях которые не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации;
- об учете сумм заработка (дохода), указанных в переходных денежных единицах – купонах, при определении среднемесячного заработка для исчисления размера пенсий;
- о комиссионном подтверждении периодов работы и (или) иной деятельности, включаемых в страховой (трудовой) стаж и заработка для установления пенсий в случае, если гражданин не имеет возможности подтвердить их документально в установленном порядке.
В целях реализации подпункта «б» пункта 2 статьи 1 указанного Федерального закона принято постановление Правительства Российской Федерации от 06.09.2016 № 884 «Об утверждении Положения о комиссии по реализации пенсионных прав граждан и Правил обращения в комиссию по реализации пенсионных прав граждан».
4) В целях усиления мер материальной поддержки отдельных категорий лиц из числа пенсионеров, с учетом ситуации, складывающейся 
в 2016 году в экономике и социальной сфере Правительством Российской Федерации принято решение о проведении индексации пенсий во второй половине 2016 года в форме единовременной выплаты. 
В соответствии с принятым 22.11.2016 Федеральным законом 
№ 385-ФЗ «О единовременной денежной выплате гражданам, получающим пенсию» в январе 2017 года всем получателям пенсий осуществлена единовременная денежная выплата в размере 5 тысяч рублей.
В целях реализации данного Федерального закона принят приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 25.11.2016 № 674н «Об осуществлении единовременной денежной выплаты гражданам, получающим пенсию».
 5) В целях реализации Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19.11.2015 № 29-П «По делу о проверке конституционности пункта 1 статьи 10 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» в связи с жалобой гражданина Н.К. Шматкова» принят Федеральный закон от 19.12.2016 № 437-ФЗ «О внесении изменений в статью 17 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» и статьи 12 и 15 Федерального закона «О страховых пенсиях».
Указанным Федеральным законом перечень иных периодов, засчитываемых в страховой стаж наравне с периодами работы и (или) иной деятельности, определенный Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» дополнен периодом, в течение которого лица, необоснованно привлеченные к уголовной ответственности и впоследствии реабилитированные, были временно отстранены от должности (работы) в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации. При исчислении размера страховой пенсии таким лицам учитывается коэффициент за периоды временного отстранения их от должности (работы) в размере 1,8 за полный календарный год такого периода. Действие данных положений Федеральный закон № 437-ФЗ распространяет на правоотношения, возникшие с 20.11.2015.
6) С учетом сложившейся социально-экономической ситуации Федеральным законом от 19.12.2016 № 428-ФЗ «О приостановлении действия частей 14 и 15 статьи 17 Федерального закона «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон № 428-ФЗ) действие вступления в силу преференции работникам сельского хозяйства, перенесено на 01.01.2020.
При этом согласно положению статьи 2 Федерального закона № 428-ФЗ Правительство Российской Федерации по итогам первого полугодия 2017 года с учетом ситуации, складывающейся в экономике и социальной сфере, представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения об установлении в период до 2020 года дополнительных мер социальной поддержки гражданам, указанным в части 14 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях».
В целях реализации указанной нормы Федерального закона № 428-ФЗ Пенсионным фондом Российской Федерации проведена работа по выявлению проживающих в сельской местности пенсионеров, имеющих не менее 30 календарных лет работы в сельском хозяйстве. В Минтруд России 17.05.2017 для проведения оценки потребности средств федерального бюджета на реализацию статьи 2 Федерального закона № 428-ФЗ представлены сведения о численности правомочных лиц.
7) Федеральный закон от 28.12.2016 № 481-ФЗ «Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2017 год» принят с целью реализации части 1 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».
Ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета ее размера, на 2017 год установлен продолжительностью 240 месяцев. 
8) Постановление Правительства Российской Федерации от 28.04.2016 
№ 367 «О внесении изменений в Правила установления и выплаты повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» в целях реализации решения Верховного Суда Российской Федерации от 07.10.2015 № АКПИ15-859 признавшее недействующими пункты 5, 7, 10, 11 указанных Правил, в той мере, в которой отсутствие регистрации по месту жительства или по месту пребывания у лица, проживающего в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, ограничивает право на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии.
9) Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 28.01.2016 № 27н «О внесении изменений в приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 3 июля 2012 г № 11н 
«Об утверждении форм документов, необходимых для осуществления единовременной выплаты Пенсионным фондом Российской Федерации средств пенсионных накоплений застрахованным лицам». Изменения, внесенные данным приказом Минтруда России, носят кодификационный характер.
10) Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 14.06.2016 № 290н «О внесении изменений в Правила обращения за страховой пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, накопительной пенсией, в том числе работодателей, и пенсией по государственному пенсионному обеспечению, их назначения, установления, перерасчета, корректировки их размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для их установления, перевода с одного вида пенсии на другой в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», 
«О накопительной пенсии» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 17 ноября 2014 г. № 884н.
Данным приказом установлен порядок заявительного перерасчета размера страховой пенсии, пенсионерам, имеющим право на установление доли страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 19 и 20 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях».
11) В целях реализации положений Федерального закона от 29.12.2015 
№ 385-ФЗ «О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий» приняты:
- приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 27.01.2016 № 24н «О внесении изменений в приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации осуществления контроля за их от 17 ноября 2014 г. № 885н «Об утверждении Правил выплаты пенсий, выплатой, проведения проверок документов, необходимых для их выплаты, начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, определения излишне выплаченных сумм пенсии»; 
- приказ  Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации 15.02.2016 № 69н «О внесении изменений в Правила ведения пенсионной документации, утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 8 сентября 2015 г. № 616н».
12) Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от15.07.2016 № 364н «О признании утратившим силу приказа Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 5 мая 2012 г. № 503н» в связи с изменениями, внесенными в Федеральный закон от 07.05.1998 № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» и предусматривающими, что формы заявлений застрахованного лица о назначении накопительной пенсии и срочной пенсионной выплаты устанавливаются ПФР. 
13) Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 06.09.2016 № 494н «Об установлении тождества наименований отдельных структурных подразделений, работа в которых осуществлялась 
до 18 марта 2014 года в медицинских учреждениях на территории Республики Крым».
14) В целях реализации Федерального закона от 28.12.2013 № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», установившего требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению и особенности деятельности негосударственных пенсионных фондов по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению в 2016 году приняты постановления Правительства Российской Федерации:
- от 30.12.2016 № 1553 «Об уполномоченных негосударственных пенсионных фондах, осуществляющих досрочное негосударственное пенсионное обеспечение» (вместе с «Правилами ведения перечня уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих досрочное негосударственное пенсионное обеспечение»), устанавливающее критерии, при соответствии которым негосударственный пенсионный фонд может быть признан уполномоченным негосударственным пенсионным фондом и включен в перечень уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих досрочное негосударственное пенсионное обеспечение. Указанным актом Правительства Российской Федерации утвержден порядок ведения перечня уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, а также определено, что ведение перечня и его размещение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляется Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации;
- от 30.12.2016 № 1554 «Об утверждении Типовой пенсионной программы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения». Типовая программа регламентирует отношения между работодателями и их работниками, занятыми на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, возникающие при создании и функционировании системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, устанавливает условия возникновения и порядок реализации прав работника на досрочную негосударственную пенсию, включая вопросы финансирования досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, а также порядок установления и исчисления размера досрочной негосударственной пенсии.
В 2016-17 годах Пенсионный фонд Российской Федерации принимал участие в работе над следующими нормативными правовыми актами:
проект федерального закона № 22435-7 «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» - предоставляет право на пенсионное обеспечение детям, в свидетельствах о рождении которых отсутствуют сведения о родителях (инициатива члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации В.И. Матвиенко);
проект федерального закона № 1053199-6 «О внесении изменений в Федеральный закон «О страховых пенсиях» - направлен на изменение порядка перерасчета размера страховых пенсий (инициатива депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Р.В. Кармазиной);
проект федерального закона № 104683-7 «О внесении изменений в статью 26.1 Федерального закона «О страховых пенсиях» - направлен на обеспечение прав пенсионеров, прекративших осуществление трудовой и (или) иной деятельности, на получение страховой пенсии в полном объеме в период после увольнения и (или) прекращения деятельности (принят, подписан Президентом Российской Федерации);
проект постановления Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в Правила подсчета и подтверждения страхового стажа для установления страховых пенсий». Проект подготовлен в целях обеспечения полноты учета пенсионных прав граждан, в том числе в соответствии с изменениями, внесенными Федеральным законом от 29.06.2015 № 173-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пенсионного обеспечения некоторых категорий граждан», реализации статьи 29 Федерального закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ 
«Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», а также в целях создания гражданам максимально удобных условий для реализации права на пенсионное обеспечение в части подтверждения периодов ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет (постановление Правительства Российской Федерации от 10.05.2017 № 546);
проекты международных договоров Российской Федерации с Турецкой Республикой, Республикой Сербией, Республикой Болгарией (протокол о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Болгарией о социальном обеспечении от 27.02.2009), Республикой Словенией, Республикой Македонией, Республикой Беларусь (протокол о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24.01.2006), проект Договора о пенсионном обеспечении трудящихся государств-членов Евразийского экономического союза и др.





Тема 2.
Основы правоприменительной деятельности органов ПФР

Автор: Чирков Сергей Александрович, начальник Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации, кандидат юридических наук 

План лекции
1. Понятие, признаки и сущность пенсионного правоприменения;
2. Стадии применения пенсионного права, их содержание;
3. Акты применения пенсионного права;
4. Особые исключительные правоприменительные приемы

1. Понятие, признаки и сущность пенсионного правоприменения
Слайды № № 1, 2 и 3 





Работники ПФР в своей повседневной трудовой деятельности часто повторяют, что Фонд является правоприменительным органом, тем самым определяя свою основную компетенцию, отличая ее от правоустановления.  И это действительно так, хотя, конечно, прямо об этом в нормативных правовых актах, регулирующих права и обязанности ПФР, не говорится, но следует из существа выполняемых Фондом и его территориальными органами функций, а также предоставляемых гражданам государственных услуг. 
Так, на основании пункта 2 статьи 13 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»1 Пенсионный фонд России обязан назначать (пересчитывать) и своевременно выплачивать страховые пенсии и накопительные пенсии на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета, а также предусмотренные законодательством Российской Федерации другие виды пенсий, единовременные выплаты средств пенсионных накоплений, срочные пенсионные выплаты, выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица, социальные пособия на погребение умерших пенсионеров, не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти.       
Исполнение данной обязанности в отношении перечисленных видов выплат воплощается в осуществлении Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами правоприменительной деятельности как части техники юриспруденции. Это обуславливает важность понимания соответствующими специалистами органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, теоретических основ правоприменения, учета в практике всех его аспектов: и юридико-технического, и организационного, и социального. В нашем случае от качества правоприменительной деятельности зависит своевременное и правильное претворение правовых норм в жизнь конкретного человека, его материальное обеспечение, гарантированное Конституцией Российской Федерации. Это качество, несомненно, является маркером, позволяющим оценить работу пенсионных органов. 
При этом не ставится под сомнение, что функции по осуществлению пенсионного обеспечения являются главными и наиболее социально-значимыми полномочиями Пенсионного фонда России. 
В теории права под применением права понимается государственно-властная деятельность компетентных органов и лиц по подготовке и принятию индивидуального решения по юридическому делу на основе юридических фактов и конкретных правовых норм. Тем самым применение права имеет следующие признаки:
осуществляется органами или должностными лицами, наделенными  соответствующими полномочиями в той или иной области общественных отношений. Можно сказать, что все государственные органы и должностные лица занимаются в сфере своей компетенции правоприменительной деятельностью. При этом применение нормы права часто является обязанностью органа или должностного лица, что характерно и для органов, осуществляющих пенсионное обеспечение;      
носит индивидуальный характер (рассматривается конкретная жизненная ситуация);
устанавливает правовые последствия – субъективные права, обязанности, ответственность;
реализуется в специально определенных процессуальных формах;
завершается вынесением индивидуального юридического решения2.
Поэтому под пенсионным правоприменением следует понимать властную деятельность органов Пенсионного фонда России3, осуществляемую в рамках пенсионного процесса, которая направлена на реализацию норм пенсионного права и вынесение индивидуальных актов в целях установления и выплаты пенсий заинтересованным лицам.    
С.С. Алексеев отмечает, что содержание правоприменительной деятельности может быть рассмотрено под углом зрения его интеллектуально-волевых характеристик. Интеллектуальная сторона содержания правоприменительной деятельности состоит в том, что в ее процессе происходит отражение фактов объективной действительности и, следовательно, их познание. Последнее включает установление фактических обстоятельств дела, а также уяснение путем толкования содержания правовых предписаний, применяемых к данным обстоятельствам. Волевая сторона содержания правоприменительной деятельности состоит в самом государственно-властном решении юридического дела4.  
Таким образом, правоприменительная деятельность осуществляется путем юридического познания, которое одновременно направлено на изучение фактических обстоятельств дела и на анализ правовых норм для создания юридической базы выносимого решения. 
Юридическое познание при правоприменительной деятельности должно осуществляться в соответствии с принципом объективной истины. Данный принцип закреплен и в пенсионном законодательстве и на практике носит вполне конкретный, а не теоретический характер.   
На основании пункта 23 Правил обращения за страховой пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, накопительной пенсией, в том числе работодателей, и пенсией по государственному пенсионному обеспечению, их назначения, установления, перерасчета, корректировки их размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для их установления, перевода с одного вида пенсии на другой в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденных приказом Минтруда России от 17 ноября 2014 г. № 884н5, решения и распоряжения об установлении пенсии или об отказе в установлении пенсии принимаются территориальным органом ПФР на основе всестороннего, полного и объективного рассмотрения всех документов, имеющихся в распоряжении территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации.
Именно в этой норме выражается содержание названного принципа, которое, как видим, заключается в обязанности правоприменительных органов принять все необходимые и доступные меры для всестороннего, полного и объективного установления всех обстоятельств дела, требуемых юридических фактов и прав граждан. В системе ПФР все без исключения специалисты, деятельность которых связана с применением пенсионного права, должны принимать к исполнению принцип объективной истины, без этого невозможно достижение цели – надлежащее рассмотрение и разрешение юридического дела и, как следствие, вынесение правильного и обоснованного решения в сфере пенсионного обеспечения.  
Кстати, существующий институт обжалования принятых пенсионным органом решений об установлении и выплате пенсий6 служит одной из необходимых гарантий, обеспечивающих в итоге достижение объективной истины по конкретному делу. 
Выше по тексту статьи уже употреблялся термин «юридическое дело». Это понятие выработано правовой наукой для характеристики правоприменительных действий в отношении конкретной, имеющей место быть на практике жизненной ситуации.  Исходя из этого правоприменительная деятельность связывается с ведением юридического дела. При возникновении юридического дела осуществляется его отраслевое прикрепление, для нас – это привязка к праву социального обеспечения, точнее – к пенсионному праву как подотрасли названной отрасли отечественного права. Поэтому далее можно использовать понятие – пенсионное юридическое дело, под которым понимается жизненная ситуация, при наступлении которой или в отношении которой органом ПФР осуществляются правоприменительные действия. 
Такая ситуация может быть связана с наступлением определенного возраста, получением инвалидности, смертью кормильца (это самые распространенные ситуации, в системе обязательного пенсионного страхования они выступают в качестве страховых случаев), подтверждением того или иного юридического факта, имеющего значение для возникновения, изменения или прекращения пенсионных правоотношений и др. Обозначенный термин нельзя путать с закрепленным в статье 3 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»7 понятием выплатного дела как совокупности документов, на основании которых гражданину установлены и выплачиваются пенсия и иные выплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации, хотя выплатное дело можно считать частью ведения пенсионного юридического дела, поскольку в нем фиксируются правоприменительные действия по ситуации.

2. Стадии применения пенсионного права, их содержание 
Слайды № № № 4, 5 и 6















Теперь перейдем к основным стадиям применения права, которые в совокупности составляют этот сложный процесс.
Традиционно в теории права выделяют следующие стадии правоприменения:
установление фактических обстоятельств дела;
выбор и анализ правовых норм, подлежащих применению, иначе говоря, юридическая квалификация;
принятие решения по делу и его оформление.
Первые две из названных стадий являются подготовительными, последняя – заключительной.
В пенсионном праве установление фактических обстоятельств дела связано, в первую очередь, со сбором, приемом и оценкой документов или информации, подтверждающих право на тот или иной вид пенсии, влияющих на ее размер или выплату. Эти документы могут быть представлены самим гражданином (документы личного хранения), запрошены органом Пенсионного фонда России от другого государственного (муниципального) органа по системе межведомственного взаимодействия, а могут находиться во внутренней информационной системе Фонда (сведения индивидуального (персонифицированного) учета, данные о фактах назначения и выплаты пенсии). Способ их поступления в правоприменительный орган не имеет принципиального значения, важно, что сведения, содержащиеся в этих документах и информации, являются той фактической базой, в отношении которой затем будут применяться соответствующие правовые нормы. 
Базовые аспекты порядка установления фактических обстоятельств дела в пенсионном праве закреплены в разделе III Правил № 884н. К примеру, при рассмотрении документов, представленных для установления пенсии, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации:
дает оценку содержащимся в документах сведениям, их соответствия данным индивидуального (персонифицированного) учета, а также правильности оформления документов;
проверяет в необходимых случаях обоснованность выдачи документов и достоверность содержащихся в документах сведений, а также их соответствие сведениям, содержащимся в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица;
запрашивает документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в случае если такие документы не представлены заявителем по собственной инициативе;
принимает меры по фактам представления документов, содержащих недостоверные сведения.
Сведения, имеющиеся в надлежащих образом оформленных документах и информации, также выступают в качестве юридических доказательств, необходимых для установления обстоятельств дела. Тем самым юридические доказательства – это всегда фактические данные, сведения о тех или иных фактах, можно использовать и понятие «информация». Функция доказательств заключается в вынесении обоснованного решения через установление объективной истины. К доказательствам предъявляются требования относимости, допустимости и полноты.
Требование относимости заключается в принятии и оценке тех доказательств, которые имеют непосредственное отношение к рассматриваемому делу. Согласно требованию допустимости должны использоваться только определенные законодательством средства доказывания. Например, в пенсионном законодательстве действует специальный порядок подтверждения страхового стажа в целях установления пенсии, и поэтому его подтверждение в порядке, отличном от предусмотренного правовым регулированием, не допускается. Требование полноты означает необходимость установления и исследования всех обстоятельств, имеющих значение для дела. 
Доказывание – сложный процесс в любой правоприменительной деятельности, это видно на любом примере, связанном с назначением пенсии. Сначала правоприменитель определяет круг фактов, подлежащих установлению. Например, при назначении страховой пенсии по старости это могут быть факты: продолжительности страхового стажа, занятости правомочного лица во вредных условиях труда, работы в районах Крайнего Севера,  наличия у него иждивенцев, прохождения им военной службы, приобретения гражданином статуса, дающего право на тот или иной вид дополнительного материального обеспечения к пенсии, получения пенсии по законодательству иностранного государства и многое другое. Пенсионные основания очень разнообразны. Затем территориальный орган ПФР должен собрать доказательства, то есть получить все данные, необходимые для рассмотрения соответствующего пенсионного юридического дела, потом исследовать их, при необходимости проверить, и, как следствие, оценить на предмет возможности учета при решении вопроса. Итогом оценки доказательств как умственной деятельности на основании полученных объективных данных является убеждение или сомнение, в последнем случае сбор и оценка доказательств продолжаются. При этом если субъектом установления обстоятельств дела в ходе правоприменительной деятельности является именно пенсионный орган, то представлять доказательства, участвовать в формировании сведений могут и другие субъекты. 
Представляет доказательства и сам гражданин, обратившийся за пенсией, и его работодатель (к примеру, формируя и направляя в органы ПФР сведения персонифицированного учета или выдавая справку о заработной плате за 60 месяцев подряд в отношении периодов работы до 1 января 2002 г.), и государственные органы – контрагенты Пенсионного фонда России (так, органы медико-социальной экспертизы представляют в подразделения Фонда выписку из акта освидетельствования с данными об установлении группы инвалидности, военные комиссариаты – информацию о прохождении заинтересованным лицом военной службы или сведения о периодах службы и иной деятельности, учтенных при назначении «военной» пенсии, органы МВД России – сведения о действительности паспорта гражданина Российской Федерации и данные о его регистрации по месту жительства (месту пребывания) на территории нашей страны и т.д.
Вообще в последние годы представление доказательств не самим заявителем, а государственными органами, в распоряжение которых имеется необходимая информация, получило серьезное развитие в связи с принятием и вступлением в силу Федерального закона от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Правда, это не исключает права гражданина и самому представить имеющиеся у него документальные доказательства в целях рассмотрения пенсионного юридического дела, даже если соответствующие сведения находятся в информационных системах государственных органов.  
Отметим, что согласно пункту 122 Перечня документов, необходимых для установления страховой пенсии, установления и перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, назначения накопительной пенсии, установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению, утвержденного приказом Минтруда России от 28 ноября 2014 г. № 958н, основанием для установления пенсии также являются сведения, содержащиеся в документах, указанных в настоящем перечне, поступившие в территориальный орган ПФР из государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Резюмируя вышесказанное, установление фактических обстоятельств пенсионного юридического дела, их доказывание подразумевает под собой выяснение и подтверждение всех фактов, которые могут отразиться  на пенсионном обеспечении гражданина. В обратном случае возможна неточная правовая квалификация и, как следствие, совершение ошибки при вынесении соответствующего решения. 
Поэтому и имеют исключительную важность для правильного пенсионного правоприменения такие организационные меры территориальных органов ПФР как: 
заблаговременная работа с лицами, выходящими на пенсию; 
электронное взаимодействие с работодателями в части представления ими пакета документов, необходимых для назначения пенсии их работникам, а также перечня льготных профессий;
межведомственное взаимодействие с органами (организациями), которые обладают требуемой для осуществления пенсионного обеспечения заинтересованных лиц информацией.      
Выбор и анализ юридических норм в правоприменительной деятельности по пенсионным вопросам чрезвычайно сложная тема. Это объясняется как тем обстоятельством, что при назначении пенсии фактически рассматривается вся жизнь человека, причем не только трудовая (значение имеет и военная служба, и уход за детьми или инвалидом 1 группы, и наличие льготного статуса, определенного законодательством и др.), так и особенностями российского пенсионного права. 
Отечественное пенсионное законодательство не только очень многогранное, предусматривающее различные основания дли дифференциации условий и норм пенсионного обеспечения, оно еще при всем при этом может применяться ретроспективно.  Один из основных принципов пенсионного законодательства - это сохранение приобретенных гражданами пенсионных прав, на что неоднократно указывал в своих решениях Конституционный Суд Российской Федерации8.
На основании части 8 статьи 13 Закона № 400-ФЗ при исчислении страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию периоды работы и (или) иной деятельности, которые имели место до дня вступления в силу указанного Закона и засчитывались в трудовой стаж при назначении пенсии в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения работы (деятельности), могут включаться в указанный стаж с применением правил подсчета соответствующего стажа, предусмотренных указанным законодательством (в том числе с учетом льготного порядка исчисления стажа), по выбору застрахованного лица.               
Тем самым специалист ПФР, занимающийся пенсионным правоприменением, должен знать не только современные нормативные правовые акты, но и Закон СССР от 14 июля 1956 г. «О государственных пенсиях» с принятой в его развитие юридической базой, поскольку до настоящего времени и в среднесрочной перспективе страховые пенсии будут назначаться гражданам, которые имеют периоды работы и (или) иной деятельности в период действия указанного законодательного документа Советского Союза. 
Также и исчисление размера страховой пенсии не ограничивается применением новых формул, закрепленных в Законе № 400-ФЗ. Определение размера пенсии за периоды стажа, которые имели место в период действия другого, ранее действовавшего законодательства, осуществляется с использованием порядка и формул, предусмотренных теми актами, которые имели силу именно в тот период времени. В настоящее время фактически размер страховой пенсии за периоды стажа до 1 января 2002 г. определяется по одним правилам, за время с 1 января 2002 г. по 31 декабря 2014 г. - по другому механизму, а начиная с 1 января 2015 г. - согласно новому порядку, что обусловлено этапами развития пенсионного законодательства нашей страны.
Кроме того, правоприменитель должен знать решения КС РФ, в которых рассматривается пенсионное законодательство, поскольку исходя из правовой природы этих решений, они реально участвуют в процессе правового регулирования, влияют на права граждан, формируют правоприменительную практику и часто направлены на изменение законодательства. Для практики важно, что при решении конкретного пенсионного юридического дела можно сослаться непосредственно на соответствующее решение КС РФ. 
Например, в связи с правовой позицией КС РФ, изложенной в Постановлении от 29 января 2004 г. № 2-П «По делу о проверке конституционности отдельных положений статьи 30 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» в связи с запросами групп депутатов Государственной Думы, а также Государственного Собрания Республики Саха (Якутия), Думы Чукотского автономного округа и жалобами ряда граждан», допускается возможность исчисления при определении права на страховую пенсию страхового стажа, приобретенного до вступления в силу Закона № 173-ФЗ9, по нормам действовавшего на 31 декабря 2001 г. правового регулирования (независимо от продолжительности стажа на указанную дату).  
Нельзя забывать и о ситуациях, осложненных иностранным элементом, в первую очередь, при рассмотрении вопросов об осуществлении пенсионного обеспечения лиц, имеющих периоды работы на территориях других государств. Международное сотрудничество Российской Федерации в пенсионной сфере развивается, количество соответствующих международных соглашений увеличивается, что требует от специалистов ПФР приобретения специальных навыков применения международного пенсионного права.     
Поэтому для выбора правовых норм, которые регулируют фактическую ситуацию пенсионного обеспечения конкретного гражданина, правоприменитель обязан досконально знать и уметь анализировать пенсионное законодательство с учетом решений КС РФ и положений международных договоров Российской Федерации, регулирующих пенсионные правоотношения.    
С учетом изложенного можно сделать вывод, что подготовка компетентных специалистов пенсионной службы дело небыстрое и трудоемкое, что должно предопределять бережное к ним отношение.  
Выбор правовой нормы напрямую связан с установлением обстоятельств дела. Как указывал П.Е. Недбайло, «фактически процесс применения правовых норм начинается с установления фактов, требующих правового решения, а логически он начинается с выбора нормы, в соответствии с которой квалифицируются факты, то есть идет от нормы к жизненным фактам»10. 
Правоприменитель всегда должен выбрать ту норму, которая подходит и тем самым должна регулировать соответствующую жизненную ситуацию. Для этого устанавливается тождество между жизненными обстоятельствами и юридическими фактами, которые необходимы для возникновения соответствующих пенсионных правоотношений. Выбранная норма подвергается проверке подлинности, анализируется, устанавливается ее действие во времени, пространстве и по кругу лиц. Для правильного правоприменения важна критическая оценка нормы. По словам С.С. Алексеева, «прежде чем применить норму, следует ее «покритиковать», тщательно, всесторонне, с разумной придирчивостью проверить возможность ее применения к данному случаю, и это явится одним из условий, обеспечивающих высокое качество работы правоприменительных органов»11. 
Завершается выбор правовой нормы таким действием как ее толкование. Здесь происходит уяснение подлинного содержания нормы, которая будет применяться в конкретной ситуации.        
После правовой квалификации фактических обстоятельств рассматриваемого пенсионного юридического дела осуществляется переход к заключительной стадии правоприменительного процесса – принятию или вынесению решения по делу. 
При этом в теории права решение по делу понимается в двух смыслах. Во-первых, с точки зрения мыслительного творческого процесса как результат умственной деятельности, умозаключение, обеспечивающее окончательную оценку обстоятельств дела и их юридическую квалификацию, по итогам которых у субъектов правоотношений появляются права и обязанности. Во-вторых, решение по делу есть акт применения права, легализующий и официально фиксирующий юридические последствия рассмотрения дела, то есть это юридический документ.
Рассмотрим в общих чертах один короткий пример, который, тем не менее, хорошо характеризует процесс пенсионного правоприменения.    
За перерасчетом размера страховой пенсии по старости обращается женщина, имеющая российское гражданство, которая является пенсионеркой с 16 марта 2014 года. Основанием для обращения является наличие у нее периодов ухода за ребенком 1987 года рождения, и ребенком  1994 года рождения. По словам заявительницы, данные периоды уже был учтены при назначении ей пенсии, но она бы хотела в связи с вступлением в силу Закона № 400-ФЗ, чтобы размер страховой пенсии был исчислен по наиболее выгодному варианту.
Территориальный орган ПФР при возникновении такой ситуации в связи с подачей заявления устанавливает следующие фактические обстоятельства пенсионного юридического дела и осуществляет их доказывание:
факт обращения за перерасчетом размера пенсии в надлежащий территориальный орган ПФР (заявление о перерасчете размера пенсии подается в орган, осуществляющий выплату пенсии, подтверждается на основании информационных ресурсов ПФР, материалов выплатного дела);   
факт действительности паспорта гражданина Российской Федерации (паспорт предъявляется гражданином при личной подаче заявления о перерасчете размера пенсии, факт может подтверждаться органами ФМС России по запросу территориального органа ПФР в рамках системы межведомственного взаимодействия);
факт наличия периодов ухода за детьми (подтверждается документами, имеющимися в выплатном деле);
факт учета указанных периодов при исчислении размера страховой пенсии (подтверждается материалами выплатного дела, периоды ухода засчитаны в общий трудовой стаж при оценке пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 г. по пункту 4 статьи 30 Закона № 173-ФЗ).
Затем осуществляется выбор, анализ и уяснение правовых норм, которые могут урегулировать сложившуюся ситуацию.
Часть 2 статьи 18 Закона № 400-ФЗ устанавливает, что перерасчет размера страховой пенсии производится в случае увеличения величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды до 1 января 2015 года.  
В соответствии с положениями части 10 статьи 15 Закона № 400-ФЗ  величина индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место до 1 января 2015 г. (ИПКс), определяется из  размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера и накопительной части трудовой пенсии) (П), исчисленного по состоянию на 31 декабря 2014 г. по нормам Закона № 173-ФЗ, деленного на стоимость одного пенсионного коэффициента (СПКк) по состоянию на 1 января 2015 г., и суммы коэффициентов, определяемых за каждый календарный год «нестраховых» периодов, имевших место до 1 января 2015 г. (ΣНПi), указанных в части 12 статьи 15 Закона № 400-ФЗ (к ним относится и период ухода за ребенком), в порядке, предусмотренном частями 12-14 данной статьи.
Коэффициент за полный календарный год периода ухода за ребенком   (НПi) составляет:
1,8 - в отношении периода ухода одного из родителей за первым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
3,6 - в отношении периода ухода одного из родителей за вторым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
5,4 - в отношении периода ухода одного из родителей за третьим или четвертым ребенком до достижения каждым из них возраста полутора лет.
Если продолжительность иного периода (НПi) в соответствующем календарном году составляет менее полного года, коэффициент определяется исходя из фактической продолжительности соответствующего иного периода. При этом один месяц иного периода составляет 1/12 часть коэффициента за полный календарный год, а один день - 1/360 часть коэффициента за полный календарный год.
Периоды ухода за ребенком принимаются во внимание при определении в указанном порядке ΣНПi, если они по выбору застрахованного лица не учитываются при исчислении размера трудовой пенсии в соответствии с федеральными законами № 173-ФЗ и от 21 марта 2005 г. № 18-ФЗ «О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца отдельным категориям граждан».
Таким образом, в рассматриваемой ситуации правовые нормы позволяют учесть при исчислении размера пенсии периоды ухода за детьми по наиболее выгодному для заявительницы варианту исходя из суммы коэффициентов, определенных за каждый полный календарный год указанных периодов. Также законодательство предусматривает возможность осуществления перерасчета пенсии в связи с увеличением величины индивидуального пенсионного коэффициента. В этой связи территориальный орган ПФР по заявлению гражданки в качестве акта применения права выносит решение о перерасчете размера пенсии. При этом общий трудовой стаж в целях оценки пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 г. исчисляется без учета периодов ухода за детьми.    
3. Акты применения права
Слайд 7 

Заметим, что в пенсионной сфере по общему правилу акт применения права издается в письменной форме, чаще всего, в виде решения или распоряжения территориального органа ПФР, носит индивидуальный адресный характер и обязателен для исполнения.    
Ниже приведен перечень основных актов применения права при установлении и выплате пенсий:
о назначении пенсии;
о переводе с одной пенсии на другую;
о перерасчете размера пенсии;
об установлении периодов работы  на основании свидетельских показаний;
об установлении периода ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
о приостановлении выплаты пенсии;
о возобновлении выплаты пенсии;
о прекращении выплаты пенсии; 
о восстановлении выплаты пенсии;
о продлении выплаты пенсии;
о взыскании сумм пенсии, излишне выплаченных пенсионеру;
о снятии выплатного дела с учета;
о постановке выплатного дела на учет;
об обнаружении ошибки, допущенной при установлении (выплате) пенсии;
о проведении проверки документов (сведений), необходимых для  назначения пенсии (перевода с одной пенсии на другую), перерасчета размера пенсии, выплаты пенсии;
о приостановлении срока рассмотрения заявления о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую), перерасчете размера пенсии, выплате пенсии;
о восстановлении срока рассмотрения заявления о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую), перерасчете размера пенсии, выплате пенсии.
Вопросы документального оформления действий территориальных органов ПФР, осуществляемых при установлении и выплате пенсий, будут регулироваться Правилами ведения пенсионной документации, принятие которых предусматривается частью 6 статьи 21 Закона № 400-ФЗ. 
Перечисленные акты издаются органами, которые непосредственно осуществляют установление и выплату пенсий. Вместе с тем понятно, что правоприменительную деятельность осуществляют и вышестоящие органы системы Пенсионного фонда России в рамках организационно-методического сопровождения деятельности по осуществлению пенсионного обеспечения. Здесь напомним, что на основании статьи 5 Закона № 167-ФЗ Фонд, действующий в статусе государственного учреждения, вместе со своими территориальными органами составляет единую централизованную систему органов управления средствами обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации, в которой нижестоящие органы подотчетны вышестоящим. При этом территориальные органы ПФР создаются по решению Правления Фонда и являются юридическими лицами. Иерархическая структура ПФР состоит их трех уровней: центральные органы Фонда (Правление, Исполнительная дирекция, Ревизионная комиссия) или так называемый центральный аппарат, отделения Фонда в субъектах Российской Федерации и управления (отделы) ПФР в городах и районах регионов нашей страны. Последние из названных органов подчинены вторым, а вторые – первым.
Поэтому наиболее сложные дела, требующие особо скрупулезного, тщательного анализа и оценки, дела, которые в конкретном районе еще могли не встречаться, требующие специальных навыков, по запросам самих органов, непосредственно осуществляющих пенсионное обеспечение, или в связи с обращениями граждан могут рассматриваться вышестоящими органами системы Пенсионного фонда России. В таком случае акт применения права может издаваться в виде письма в адрес территориального органа ПФР, с учетом которого этот орган принимает, к примеру, решение о назначении пенсии. Центральный аппарат ПФР, рассматривая соответствующие вопросы, готовя на них ответы, тем самым выполняет важнейшую функцию по формированию единой практики применения пенсионного законодательства на территории всей нашей страны. 
         
4. Особые исключительные правоприменительные приемы
Слайд 8




Согласно теории права при наличии пробелов в законодательстве юридическая квалификация и решение по делу могут осуществляться с использованием аналогии закона или аналогии права, это специальные правоприменительные приемы. В общем виде под пробелом в праве понимается отсутствие в законодательстве такой нормы, которая необходима для урегулирования конкретной жизненной ситуации. Правоприменительный орган не может отказаться от рассмотрения и решения соответствующего юридического дела из-за пробелов в правовом регулировании. Например, в нашем случае это бы означало отказ гражданам в реализации конституционных прав на пенсионное обеспечение. Кроме того, такой отказ противоречит содержанию права как регулятора общественных отношений.                
Аналогия закона – это применение к неурегулированной ситуации нормы закона, которая регламентирует аналогичные (сходные) отношения. При использовании этого правоприменительного приема в законодательстве отыскивается норма, которая может выступать в качестве правового основания при принятии решения по делу, поскольку она регулирует сходные по отношению к рассматриваемым случаям ситуации. В первую очередь, при возникновении спорного случая поиск аналогичной нормы осуществляется в той отрасли законодательства, которая регулирует соответствующие правоотношения. К примеру,  согласно пункту 48 Правил подсчета и подтверждения страхового стажа для установления страховых пенсий, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 2 октября 2014 г. № 1015,  в случае совпадения по времени периодов работы и (или) иной деятельности с иными периодами органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, при установлении пенсии в страховой стаж застрахованного лица включается (засчитывается) период, учет которого дает право на страховую пенсию и (или) на определение величины индивидуального пенсионного коэффициента в более высоком размере. 
Изложенная норма позволяет территориальным органам ПФР при исчислении страхового стажа в целях установления пенсии выбрать наиболее выгодный для гражданина вариант, не истребуя у него какого-либо дополнительного согласия, что, конечно, удобно для правомочного лица и отвечает его интересам. Конечно, лицо, обратившееся за установлением пенсии, может указать в заявлении выбранный им для включения (зачета) в страховой стаж период. При необходимости рассмотренная норма может быть применена в схожих ситуациях, требующих выбора наиболее выгодного варианта пенсионного обеспечения граждан, а не только при исчислении страхового стажа. 
Или обратим внимание, что Правила единовременной выплаты Пенсионным фондом Российской Федерации средств пенсионных накоплений застрахованным лицам, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2009 г. № 1047, определяющие порядок осуществления единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, не содержат специальных норм, регулирующих порядок действий территориального органа ПФР в случае обнаружения переплаты указанной выплаты, в том числе порядок возмещения излишне выплаченных сумм единовременной выплаты.
В этой связи при решении данного вопроса применяются нормы пенсионного законодательства, регулирующие эти вопросы в отношении страховых и накопительных пенсий (статьи 28, 29 Закона № 400-ФЗ, статьи 15 и 16 Федерального закона от 28 декабря 2014 г. № 424-ФЗ «О накопительной пенсии», пункты 21-22 Правил выплаты пенсий, осуществления контроля за их выплатой, проведения проверок документов, необходимых для их выплаты, начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, определения излишне выплаченных сумм пенсии, утвержденных приказом Минтруда России от 17 ноября 2014 г. № 885н).
Существует и так называемая субсидиарная или межотраслевая аналогия закона, иными словами, «дружеская» помощь другой, смежной отрасли законодательства. Когда своя отрасль права не имеет искомой нормы, возможно использование предписаний близкой отрасли или законодательства в целом. 
При аналогии права правоприменительные органы учитывают общие начала и смысл законодательства, прежде всего принципы права. Эта аналогия применяется, когда не имеется возможности использовать аналогию закона.
Принципы права – это обусловленные закономерностями и потребностями общественного развития коренные, фундаментальные требования нормативного характера, получившие свое отражение в законодательстве (нормах права), обладающие регулятивной силой, а также определяющие и влияющие на общую направленность и стабильность правового регулирования.  Они предъявляются к правотворческой, правоприменительной деятельности, к законодательству, а также к поведению субъектов правоотношений с точки зрения целей (задач) правового регулирования. И поэтому принципы права являются основными стержнями, на которых базируется вся система законодательства государства. 
Законодатель при принятии новых правовых актов связан теми принципами, которые уже закреплены в законодательстве. Он не может сформулировать и принять какую-либо норму, если она противоречит принципам, отраженным в праве. Воздействие на правоприменение проявляется в необходимости соблюдения субъектами правоотношений принципов, заложенных в законодательстве.     
Выделяются общие (общеправовые), межотраслевые и отраслевые принципы права.
Общие принципы распространяются на всю систему права и определяют ее характер, наиболее важные черты, ее содержание. Отметим, что единый перечень общеправовых принципов учеными-правоведами не установлен. С.С. Алексеев выделяет принципы законности, справедливости, юридического равенства (всеобщности правосубъектности), социальной свободы, социального, гражданского долга (дисциплины), объективной истины, ответственности за вину12. В.В. Лазарев и С.В. Липень к общеправовым принципам относят принципы гуманизма, демократизма в формировании и реализации права, законности, равенства всех перед законом и взаимной ответственности государства и личности13. Леушин В.И. говорит о принципах справедливости, уважения прав человека, равноправия, законности и правосудия14.  
Межотраслевые принципы не являются обособленными от общих принципов права. Наоборот, общеправовые принципы полностью охватывают межотраслевые. В каждой отдельной отрасли права или же в группе отраслей общие принципы приобретают свою специфику. 
Межотраслевые принципы права распространяются на две и более отрасли права, преимущественно смежные и близко соприкасающиеся между собой (конституционное и административное, уголовно-процессуальное и гражданско-процессуальное, трудовое и право социального обеспечения и др.). То есть они определяют внутреннее единство и направления развития таких норм, которые регулируют сходные отношения.  Например, М.Л. Захаров и Э.Г. Тучкова к межотраслевым принципам, в равной степени регулирующим и трудовые отношения и отношения в области социального обеспечения относят следующие: право на защиту от безработицы; право на охрану здоровья; государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства;  право пожилых граждан, инвалидов на социальную защиту; право на защиту от бедности15.
Помимо общеправовых и межотраслевых принципов каждая отрасль права строится на основе своих собственных, присущих только ей правовых принципов. Отраслевые принципы права характеризуют наиболее существенные черты конкретной отрасли права и распространяются лишь на нее одну. Соответственно на основе отраслевых принципов создаются и реализуются нормы, составляющие только данную отрасль права. Наряду с вышеуказанными группами принципов права выделяют также принципы отдельных нормативно-правовых общностей (правовых институтов, комплексных институтов, подотраслей и др.), называемые внутриотраслевыми.  К примеру, основополагающим принципом современного российского пенсионного права как подотрасли права социального обеспечения является принцип всеобщности пенсионного обеспечения. Данный принцип проходит сквозь нормы каждого института пенсионного права, особенно ярко его действие проявляется в факте установления социальных пенсий.  
Таким образом, использование таких специальных правоприменительных приемов как аналогия закона и аналогия права при выявлении пробелов в праве и, как следствие, возникновении спорных ситуаций целесообразно осуществлять в следующей последовательности:
поиск нормы в «родном» законодательстве;
использование межотраслевой аналогии;
применение аналогии права.
При этом полагаем, что правильность применения аналогии законодательства можно перепроверить с помощью аналогии права, поскольку, как было отмечено выше, на принципах права основывается система законодательства страны.
Обратим внимание, что пенсионное законодательство не содержит нормы, прямо предусматривающей применение аналогии права и закона, в отличие, к примеру, от гражданского законодательства16. И это объяснимо – пенсионное право относится к публичному праву17, а отношения государства и граждан должны быть предельно конкретизированы в нормативных правовых актах. Хотя, как было показано выше, пенсионный правоприменитель, учитывая многообразие социальных выплат, использует иногда в сходных ситуациях аналогию закона.        
Несомненно, что идеальный вариант, когда профильное законодательство содержит все искомые нормы, требуемые для урегулирования тех или иных правоотношений. Законодатель должен стремиться к тому, чтобы применение аналогий, особенно межотраслевой аналогии и аналогии права было исключительным случаем. В целях правовой определенности и поддержания доверия граждан к закону соответствующие публичные отношения должны регулироваться предельно конкретно и недвусмысленно.  
Процесс применения права завершается путем вынесения органом Пенсионного фонда России официального, надлежащим образом оформленного решения, после этого пенсионное юридическое дело, связанное с конкретной жизненной ситуацией гражданина, считается решенным. Исполнение решения, реализация субъектами правоотношений, возникших после вынесения решения, своих прав и обязанностей не входят в указанный процесс и осуществляются в установленном порядке.     
    




Тема 3.

Основные положения Федерального закона от 28 декабря 2013г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»

Автор: Чирков Сергей Александрович, начальник Департамента организации назначения и выплаты пенсий, кандидат юридических наук

План лекции:
1. Универсальные международные акты о пенсионном обеспечении;
2. Законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях, в том числе конституционные гарантии;  
3. Основные понятия Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»;
4. Применение норм международного права при назначении и выплате страховых пенсий;
5. Виды страховых пенсий, круг лиц, имеющих право на страховую пенсию (основные вопросы);
6. Стимулирование к более позднему выходу на пенсию.

1. Универсальные международные акты о пенсионном обеспечении 

Современный мир трудно представить без прав человека, базирующихся на принципах равенства, свободы, универсальности, социальной справедливости и неотчуждаемости. Права человека являются одним из высших достижений человеческой цивилизации.  Основные права человека охватывают различные сферы его жизни, в том числе социальную.   
В международном сообществе право человека на пенсионное обеспечение является общепризнанным. Во всех фундаментальных актах международного законодательства о правах человека этому праву посвящены отдельные положения. По степени подтверждения в международных документах право на социальное обеспечение при наступлении определенных социально значимых обстоятельств безоговорочно относится к базовым правам человека и гражданина, которые неотъемлемы от его личности (СЛАЙД 1). 


Соответственно положения о необходимости представления человеку права на социальное обеспечение следует отнести к общепризнанным нормам и принципам международного права. Как правило, создаются такие нормы и принципы мировым сообществом в целом. Их отличает универсальность и глобальность распространения, чем они отличаются от региональных и партикулярных (локальных) норм международного права.
 Так, Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 г. была принята Всеобщая декларация прав человека (далее – Всеобщая декларация)1, которая в ст. 22 установила, что каждый человек имеет право на социальное обеспечение и на осуществление необходимых для поддержания его достоинства и для свободного развития его личности прав в экономической, социальной и культурной областях через посредство национальных усилий и международного сотрудничества и в соответствии со структурой и ресурсами каждого государства. Согласно ст. 25 Всеобщей декларации каждый человек имеет право на такой жизненный уровень, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи, а также право на обеспечение на случай безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, наступления старости или иного случая утраты средств к существованию по независящим от него обстоятельствам.
Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, связанный с развитием норм Всеобщей декларации, был принят Генеральной Ассамблеей ООН 16 декабря 1966 г. (далее – Пакт).  В нем международное сообщество признало, что согласно Всеобщей декларации идеал свободной человеческой личности, свободной от страха и нужды, может быть осуществлен только если будут созданы такие условия, при которых каждый может пользоваться экономическими, социальными и культурными правами. Участвующие в Пакте государства утверждают в ст. 9 право каждого человека на социальное обеспечение, включая социальное страхование. Тесно взаимосвязана с этим положением норма, закрепленная в ст. 11 Пакта, о признании права каждого на достаточный жизненный уровень для него и его семьи, включающий достаточное питание, одежду и жилище, и на непрерывное улучшение условий жизни.
На основании ст. 2 Пакта каждое государство – участник обязуется в индивидуальном порядке и в порядке международной помощи и сотрудничества принять в максимальных пределах имеющихся ресурсов меры к тому, чтобы обеспечить постепенно полное осуществление признаваемых в Пакте прав всеми надлежащими способами, включая, в частности, принятие законодательных мер. Ст. 4 Пакта гласит, что возможно устанавливать только такие ограничения закрепленных в нем прав, которые определяются законом, и только постольку, поскольку это совместимо с природой указанных прав, и исключительно с целью способствовать общему благосостоянию в демократическом обществе. 
В Декларации тысячелетия ООН, принятой Генеральной Ассамблеей ООН 8 сентября 2000 г., государства вновь заявили о приверженности целям и принципам Устава ООН, которые доказали неподвластность времени и универсальный характер, и подтвердили обязательства по обеспечению прав человека и развитию международного сотрудничества для решения возникающих проблем. Было заявлено о решимости: полностью уважать и поддерживать Всеобщую декларацию; добиваться полной защиты и поощрения во всех государствах-членах ООН гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав для всех; принимать меры по защите прав мигрантов. 
Всеобщие нормы о праве на социальное обеспечение и защите прав переселенцев, закрепленные мировым сообществом в документах ООН, находят выражение и в региональных международных актах. В этом случае «универсальное международное право содействует прогрессу региональных систем, передавая им опыт как более развитых региональных систем, так и универсальной системы»2. Таким образом, можно выделить универсальные и региональные международные источники права человека на социальное обеспечение.  
К примеру, в рамках деятельности СНГ 26 мая 1995 г. в г. Минске была подписана Конвенция СНГ о правах и основных свободах человека, в которой выражается приверженность государств-участников Всеобщей декларации и Пакту и подтверждены их основополагающие нормы о правах человека. Утверждается, что каждый человек имеет право на социальное обеспечение, включая социальное страхование по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, воспитания детей и в других случаях, установленных законодательством. 
Таким образом, анализ международных актов по правам человека с очевидностью доказывает тезис о том, что право на пенсионное обеспечение относится к базисным правам человека. Реализация данного права должна осуществляться исходя из принципа равноправия и всеобщности, заключающемся в равной и одинаковой для каждого возможности при наступлении социально значимых обстоятельств получить социальные выплаты и (или) услуги независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других дискриминационных признаков. 
Отметим, что пенсии являются центральным и основным видом любой системы социального обеспечения. Это связано, в первую очередь, с тем, что пенсионное обеспечение затрагивает интересы абсолютно всех лиц из числа нетрудоспособных или достигших определенного возраста, а также значимостью пенсии для жизни человека (часто у граждан пенсия является единственным источником средств к существованию). 
Важнейшую роль в установлении стандартов пенсионного обеспечения играет Международная организация труда.  Ее конвенции и рекомендации, направленные на развитие  социально-экономических прав, являются основным источником международного пенсионного права. Эти акты в отличие, в частности, от Всеобщей декларации и Пакта, которые имеют программный характер, могут содержать непосредственные условия пенсионного обеспечения, а также конкретные механизмы реализации права на пенсию.
Конвенции МОТ по правовой природе  являются  многосторонними международными договорами, которые в случае выполнения государствами – членами МОТ определенных национальным законодательством процедур, приобретают для них обязательную юридическую силу. Рекомендации МОТ, как следует из самого наименования, не влекут возникновения юридических обязательств в отношении указанных государств. Как правило, они дополняют и конкретизируют принятые конвенции МОТ.  Вместе с тем нельзя не признать, что даже те документы МОТ, которые не обладают обязательной юридической силой, оказывают значительное влияние на нормативные правовые акты государств-участников МОТ. 
В качестве примера назовем следующие важные конвенции МОТ (СЛАЙД 2): 


-  Конвенция от 28 июня 1952 г. № 102 «О минимальных нормах социального обеспечения» (далее – Конвенция № 102),  которая до сих пор по праву  считается своего рода международным гроссбухом социального обеспечения, охватывающим все его основные виды; 
- Конвенция от 28 июня 1962 г. № 118 «О равноправии граждан страны и иностранцев и лиц без гражданства». Ее основной постулат – необходимость предоставления на своей территории иностранным гражданам и апатридам одинаковых прав со своими гражданами как в отношении распространения на них законодательства, так и в отношении права на пособия в каждой отрасли социального обеспечения. Указанная Конвенция интересна также тем обстоятельством, что она предусматривает возможность заключения многосторонних или двусторонних межгосударственных соглашений о выполнении обязательств по сохранению социальных прав, приобретенных  или находящихся в процессе приобретения, признанных в соответствии с национальным законодательством за гражданами государства-контрагента; 
- Конвенция от 29 июня 1967 г. № 128 «О пособиях по инвалидности, по старости и по случаю потери кормильца», регулирующая вопросы назначения и выплаты пенсий;  
- Конвенция от 21 июня 1982 г. № 157 «Об установлении международной системы сохранения прав в области социального обеспечения», посвященная  вопросам сохранения прав в социальной сфере при переселении лиц на место жительство в другое государство.
Названные конвенции МОТ, которые регулируют вопросы права на социальное обеспечение, до настоящего времени не ратифицировались ни Советским Союзом, ни Российской Федерацией, однако, как показывает анализ, это вовсе не означает, что в положениях российского социального законодательства не учтены их нормы.       



2.	Законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях, в том числе конституционные гарантии  
В Конституции Российской Федерации, статья 7 которой провозглашает Россию социальным государством и предусматривает установление государственных пенсий и иных гарантий социальной защиты, закреплен принцип всеобщности пенсионного обеспечения. Статья 39 Конституции Российской Федерации конкретизирует данные нормы и гарантирует каждому социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом. При этом определяется, что государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом (СЛАЙД 3). 



Соответственно принятие специальных пенсионных законов, соответствующих Конституции Российской Федерации, служит необходимой государственной гарантией реализации права на пенсионное обеспечение. К основным законодательным актам, регулирующим вопросы назначения и выплаты пенсий, относятся:
от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»;
от 15 мая 1991 г. № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС»;
от 26 ноября 1998 г. № 175-ФЗ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча»;
от 27 ноября 2001 г.  № 155-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации»;
от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»3; 
от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»4;
от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»;
от 10 января 2002 г. № 2-ФЗ «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне»;
от 4 марта 2002 г. № 21-ФЗ «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией»5;
от 10 мая 2010 г.  № 84-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности»;
от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»6;
от 28 декабря 2013 г. № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».
Пенсионную систему России можно условно разделить на две базовые составные части: страховое пенсионное обеспечение (обязательное пенсионное страхование) и государственное пенсионное обеспечение7. (СЛАЙД 4)






Основанием такой дифференциации является источник финансирования соответствующей части пенсионной системы: страховое обеспечение финансируется за счет средств страхователей (работодателей), уплачиваемых в виде страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. Финансирование государственного пенсионного обеспечения производится за счет средств федерального бюджета.
Основания возникновения и порядок реализации права на страховые пенсии лиц, застрахованных в системе обязательного пенсионного страхования, с 1 января 2015 г. будет устанавливает Закон № 400-ФЗ, который пришел на смену Федеральному закону от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»8.  Интересно, что Закон № 173-ФЗ с 1 января 2015 г. применяется в части норм, регулирующих исчисление размера трудовых пенсий и подлежащих применению в целях определения размеров страховых пенсий в части, не противоречащей Закону № 400-ФЗ. Это означает, что достаточно большой массив норм Закона № 173-ФЗ, в частности положения его статьи 30 об оценке пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 г., имеет юридическое значение при осуществлении пенсионного обеспечения и после 1 января 2015 года.        
Под действие законодательства о страховых пенсиях попадает абсолютное большинство пенсионеров нашей страны: как нынешних, так и будущих. 
При этом надо иметь в виду, что законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях включает в себя помимо одноименного Закона № 400-ФЗ также Федеральный закон от 16 июля 1999 г.  № 165-ФЗ  «Об основах обязательного социального страхования», Закона № 167-ФЗ,  Федерального закона от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», раздел XI Налогового кодекса Российской Федерации, других федеральных законов. СЛАЙД 5.



Федеральный закон от 16 июля 1999 г. № 165-ФЗ носит рамочный характер и устанавливает виды обязательного социального страхования, основные понятия и принципы данного института, виды социальных страховых рисков и страховые случаи.  В нашем случае социальным страховым риском признается утрата застрахованным лицом заработка (выплат, вознаграждений в пользу застрахованного лица) или другого дохода в связи с наступлением страхового случая, а страховыми случаями являются достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности и потеря кормильца.
Закон № 167-ФЗ регулирует правоотношения в системе обязательного пенсионного страхования, определяет правовое положение субъектов обязательного пенсионного страхования, основания возникновения и порядок осуществления их прав и обязанностей, ответственность субъектов обязательного пенсионного страхования, а также предусматривает виды страхового обеспечения (в первую очередь, страховую пенсию по старости; страховую пенсию по инвалидности, страховую пенсию по случаю потери кормильца, фиксированную выплату к страховой пенсии).
Налоговый кодекс РФ предусматривает порядок исчисления и уплаты страховых взносов в ПФР на обязательное пенсионное страхование, а также регулирует отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за исчислением и уплатой страховых взносов.
Федеральный  закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ устанавливает правовую основу и принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета сведений о гражданах, на которых распространяется действие законодательства Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании. 
К другим федеральным законам, которые входят в систему законодательства Российской Федерации о страховых пенсиях, относятся, как правило, законодательные акты, регулирующие правоотношения, возникающие при установлении страховых пенсий отдельным категориям граждан. В качестве примера приведем Федеральный закон  от 21 июля 2014 г. № 208-ФЗ «Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя». 

3. Основные понятия Закона № 400-ФЗ
Целью Закона № 400-ФЗ декларируется защита прав граждан Российской Федерации на страховую пенсию, предоставляемую на основе обязательного пенсионного страхования с учетом социальной значимости трудовой и (или) иной общественно-полезной деятельности граждан в правовом государстве с социально ориентированной рыночной экономикой, в результате которой создается материальная основа для пенсионного обеспечения, особого значения страховой пенсии для поддержания материальной обеспеченности и удовлетворения основных жизненных потребностей пенсионеров, субсидиарной ответственности государства за пенсионное обеспечение, а также иных конституционно значимых принципов пенсионного обеспечения. СЛАЙД 6

Таким образом, законодателем признаются:
страховая природа пенсии и ее взаимосвязь с трудовой и иной общественно-полезной деятельностью;
значение и важность пенсии для жизни человека;
государственные гарантии по безусловному выполнению обязательств по осуществлению пенсионного обеспечения граждан.   
Страховая пенсия определяется как ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости или инвалидности, а нетрудоспособным членам семьи застрахованных лиц заработной платы и иных выплат и вознаграждений кормильца, утраченных в связи со смертью этих застрахованных лиц, право на которую определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными Законом № 400-ФЗ. При этом наступление нетрудоспособности и утрата заработной платы и иных выплат и вознаграждений в таких случаях предполагаются и не требуют доказательств. СЛАЙД 7

С 1 января 2015 г. пенсия, назначаемая в рамках системы обязательного пенсионного страхования, сменила свое наименование с трудовой пенсии на страховую, вместе с тем, как мы видим, это не означает, что страховая пенсия утратила свою взаимосвязь с трудовой деятельностью граждан. Названная пенсия по-прежнему назначается лицам, которые в ходе своей трудовой или иной деятельности участвовали в формировании финансовых ресурсов пенсионной системы путем включения в систему обязательного страхования. Иначе говоря, данный вид пенсии нельзя считать «милостью государства» или «вознаграждением за общественно-полезную деятельность». Прежде всего, страховая пенсия – это страховое обеспечение, которое устанавливается при наступлении соответствующего страхового случая. 
Помимо рассмотренного понятия статья 3 Закона № 400-ФЗ содержит следующие основные дефиниции:
страховой стаж - учитываемая при определении права на страховую пенсию и ее размера суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, за которые начислялись и уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж;
индивидуальный пенсионный коэффициент - параметр, отражающий в относительных единицах пенсионные права застрахованного лица на страховую пенсию, сформированные с учетом начисленных и уплаченных в ПФР страховых взносов на страховую пенсию, предназначенных для ее финансирования, продолжительности страхового стажа, а также отказа на определенный период от получения страховой пенсии;
стоимость пенсионного коэффициента - стоимостной параметр, учитываемый при определении размера страховой пенсии, отражающий соотношение суммы страховых взносов на финансовое обеспечение страховых пенсий и трансфертов федерального бюджета, поступающих в бюджет ПФР в соответствующем году, и общей суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов получателей страховых пенсий;
установление страховой пенсии - назначение страховой пенсии, перерасчет и корректировка ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой;
фиксированная выплата к страховой пенсии - обеспечение лиц, имеющих право на установление страховой пенсии в соответствии с Законом № 400-ФЗ, устанавливаемое в виде выплаты в фиксированном размере к страховой пенсии;
корректировка размера страховой пенсии - повышение размера страховой пенсии в связи с увеличением стоимости пенсионного коэффициента;
 выплатное дело - комплект соответствующих установленным требованиям документов в подлиннике и (или) в копии на бумажном носителе или в электронной форме, на основании которых гражданину установлены и выплачиваются пенсия (пенсии), дополнительное материальное обеспечение и иные выплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации.

4. Применение норм международного права при назначении и выплате страховых пенсий
Надо помнить, что в сфере пенсионного обеспечения применяются общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации. В случае, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные Законом № 400-ФЗ, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Данное положение полностью соответствует Конституции Российской Федерации, пункт 4 статьи 15 которой устанавливает, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. При этом если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.  Тем самым Конституция России, исходя их изложенного текста,  включает во внутреннее право нашей страны общепризнанные принципы и нормы международного права, а также закрепляет примат международного договорного права над внутригосударственным. При этом по логике вещей приоритет по отношению к российскому законодательству имеют не только международные договоры, но и указанные принципы и нормы.  
В практическом плане это означает, что в случае противоречия правил нормативных правовых актов Российской Федерации правилам международного соглашения, регулирующего пенсионные правоотношения, по каким-либо вопросам (например, по исчислению страхового стажа) органы, осуществляющие пенсионное обеспечение, должны следовать исключительно правилам соответствующего договора.  СЛАЙД 8


Перечень международных договоров Российской Федерации, регулирующих вопросы установления и выплаты страховых пенсий словно можно дифференцировать на две группы: соглашения, подписанные СССР (в данном случае Россия выступает их участником как государство-продолжатель СССР), и соглашения, подписанные Российской Федерацией. СЛАЙДЫ 9 и 10 


Подписанные СССР
Подписанные Россией
Соглашение между СССР и Чехословацкой Республикой о социальном обеспечении от 2 декабря 1959 г. (применяется в отношениях со Словакией);
Соглашение между СССР и Румынской Народной Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24 декабря 1960 г.;
Соглашение между СССР и Венгерской Народной Республикой  о сотрудничестве в области социального обеспечения от 20 декабря 1962 г.;
Соглашение между СССР и Монгольской Народной Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения от 6 апреля 1981 года.

Соглашение о гарантиях прав граждан государств – участников СНГ от 13 марта 1992 г.9;
Временное Соглашение между Правительством РФ и Правительством Украины о гарантиях прав граждан, работавших в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в области пенсионного обеспечения от 15 января 1993 г.;
Договор между РФ и Королевством Испания о социальном обеспечении от 11 апреля 1994 г.;
Соглашение между Правительством РФ и Правительством Республики Молдова о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения от 10 февраля 1995 г.; 
Соглашение между Правительством РФ и Правительством Республики Казахстан о гарантиях пенсионных прав жителей города Байконур Республики Казахстан от 27 апреля 1996 г.;
Соглашение между Правительством РФ и Правительством  Литовской Республики о пенсионном обеспечении от 29 июня 1999 г.;
Соглашение между Правительством РФ и Правительством Грузии о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения от 16 мая 1997 г.; 
Договор между РФ и Республикой Беларусь о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24 января 2006 г.;
Договор между РФ и Республикой Болгарией о социальном обеспечении от 27 февраля 2009 г.; 
Договор между РФ и Латвийской Республикой о сотрудничестве в области  социального обеспечения от 18 декабря 2007 г.;
Договор между РФ и Эстонской  Республикой  о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения от 14 июля 2011 г.;
Договор между РФ и Чешской Республикой о социальном обеспечении от  8 декабря 2011 года;
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения военнослужащих и их семей от 28 января 2014 г.;
Соглашение между РФ и Республикой Абхазия о пенсионном обеспечении граждан РФ, постоянно проживающих в Республике Абхазия от 14 апреля 2015 года.
  
С 1 октября 2017 г. вступает в силу российско-израильский договор, регулирующий вопросы пенсионного обеспечения.  

5.	 Виды страховых пенсий, круг лиц, имеющих право на страховую пенсию (основные вопросы);
Согласно Закону № 400-ФЗ выделяются три вида страховой пенсии: по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. Данные виды пенсий являются традиционными для отечественного пенсионного права. СЛАЙД 11


Предусматриваются следующие социально значимые обстоятельства, с которыми законодатель связывает приобретение права на трудовую пенсию: достижение определенного возраста, инвалидность и потеря кормильца.
Выделение в качестве самостоятельных видов пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляется законодателем в связи с состоянием здоровья субъекта (пенсии по инвалидности) и его семейным положением (пенсии по случаю потери кормильца) или, иначе говоря, по так называемым социальным мотивам.   
Инвалиды и лица, потерявшие кормильца,  нуждаются в особой социальной поддержке и поэтому в любой развитой пенсионной системе существуют пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца, назначаемые независимо от факта достижения общеустановленного пенсионного возраста. В государственной пенсионной системе изначально должен присутствовать протекционизм по отношению к инвалидам, детям, потерявшим родителей и другим социально незащищенным категориям граждан, предусматривающий особые условия их пенсионного обеспечения. 
Достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности и потеря кормильца в системе обязательного пенсионного страхования являются страховыми случаями, возникновение которых влечет за собой обязанность страховщика установить и выплачивать соответствующее страховое обеспечение.
Право на указанные виды страховой пенсии предоставляется гражданам Российской Федерации, застрахованным в соответствии с Законом № 167-ФЗ, при соблюдении установленных Законом 400-ФЗ условий. Для назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца   Граждане Российской Федерации имеют право на страховую пенсию независимо от места жительства. Нетрудоспособные члены семей указанных граждан, состоявшие на их иждивении, имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца. 
 Застрахованными в системе обязательного пенсионного страхования признаются лица, подпадающие под действие Закона № 167-ФЗ и за которых или которыми уплачиваются страховые взносы в ПФР. В свою очередь, страховые взносы – это обязательные платежи, которые уплачиваются в ПФР и целевым назначением которых является обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, включая индивидуально возмездные обязательные платежи, персональным целевым назначением которых является обеспечение права гражданина на получение накопительной пенсии и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений. 
В целом можно сказать, что круг лиц, охватываемый на основании Закона № 167-ФЗ обязательным пенсионным страхованием, всегда соответствовал самым высоким международным стандартам. На основании статьи 27 Конвенции Международной организации труда от 28 июня 1952 г. № 102 «О минимальных нормах социального обеспечения» обеспечению по старости подлежат: a) установленные категории работающих по найму, составляющие не менее 50 процентов от общего числа работающих по найму; б) установленные категории самодеятельного населения, составляющие не менее 20 процентов от общего числа жителей. Фактически аналогичные положения в отношении защищенных помощью по старости лиц содержатся в нормативном правовом акте Совета Европы – Европейском кодексе социального обеспечения от 16 апреля 1964 г. (ETS  № 48). Российский режим обязательного пенсионного страхования по общему правилу распространялся и распространяется на всех лиц, осуществляющих трудовую или какую-либо иную деятельность, направленную на получение дохода, - и на наемных работников, и на граждан, работающих по договору гражданско-правового характера, и на самозанятое население.   
Согласно статье 7 Закона № 167-ФЗ застрахованными лицами являются граждане Российской Федерации: СЛАЙД 12

работающие по трудовому договору, в том числе руководители организаций, являющиеся единственными участниками (учредителями), членами организаций, собственниками их имущества или по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг10, по договору авторского заказа, а также авторы произведений, получающие выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства;
самостоятельно обеспечивающие себя работой (индивидуальные предприниматели, адвокаты, арбитражные управляющие, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные лица, занимающиеся частной практикой и не являющиеся индивидуальными предпринимателями);
являющиеся членами крестьянских (фермерских) хозяйств; 
работающие за пределами территории Российской Федерации в случае уплаты страховых взносов в соответствии со статьей 29 Закона № 167-ФЗ, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации; 
являющиеся членами семейных (родовых) общин малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования;
священнослужители;
иные категории граждан, у которых отношения по обязательному пенсионному страхованию возникают в соответствии с Законом № 167-ФЗ.
Обратим внимание на порядок реализации права на страховую пенсию иностранных граждан и лиц без гражданства.
Согласно Закону № 400-ФЗ иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на страховую пенсию при условии постоянного проживания в России, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором. Иностранцам, которые не проживают постоянно в России,  пенсия установлена быть не может даже при условии выполнения ими всех иных требований. Для назначения иностранцу российской пенсии требуется подтверждение его правовой связи с нашей страной (для гражданина России такая связь выражается в гражданстве). В качестве такого подтверждения законодателем определен факт постоянного проживания в России. СЛАЙД 13

Тем самым граждане Российской Федерации имеют полностью оправданное преимущество перед иностранцами в вопросе определения права на пенсионное обеспечение по нормам российского законодательства. Предоставление права на российскую пенсию всем иностранным гражданам вызывает сомнение не только с точки зрения правовой логики, но и здравого смысла.   
Коллизия, при которой проживающие в нашей стране иностранные граждане уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, а в итоге права на трудовую пенсию могут не приобрести, решается путем заключения Российской Федерацией международных договоров в сфере пенсионного обеспечения с заинтересованными государствами.
Лицам, имеющим одновре­менно право на различные виды страховой пенсии, может устанавливаться только одна пенсия по их выбору. 
Вместе с тем следует иметь в виду следующее.
По общему правилу гражданам, имеющим в соответствии с законодательством РФ право на одновременное получение пенсий различных видов, устанавливается одна пенсия по их выбору. Пункт 3 ст. 3 Закона № 166-ФЗ устанавливает исключение из данного правила и называет категории граждан, которым предоставлено право на получение в полном объеме двух пенсий, относящихся к разным частям пенсионной системы страны. Это ограниченный круг лиц, которых законодатель признал нуждающимися в особой социальной защите (СЛАЙД 14). 

Категории лиц, имеющих право на одновременное получение пенсии по государственному пенсионному обеспечению и страховой пенсии11

Наименование категории
Виды пенсий
Граждане, ставшие инвалидами вследствие военной травмы 
Страховая пенсия по старости и пенсия по инвалидности (ст. 15 Закона № 166-ФЗ) 
Участники Великой Отечественной войны
Страховая пенсия по старости и пенсия по инвалидности (ст. 16 Закона № 166-ФЗ)
Родители военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (за исключением случаев, когда смерть военнослужащих наступила в результате их противоправных действий)
Пенсия по случаю потери кормильца (ст. 15 Закона № 166-ФЗ) и страховая пенсия по старости (инвалидности), или пенсия по случаю потери кормильца и социальная пенсия (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца) (ст. 15 и 18 Закона № 166-ФЗ), или пенсия по случаю потери кормильца (ст. 15 Закона № 166-ФЗ) и пенсия за выслугу лет (по инвалидности), предусмотренная Законом о пенсионном обеспечении военнослужащих
Вдовы военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак
Пенсия по случаю потери кормильца (ст. 15 Закона № 166-ФЗ) и страховая пенсия по старости (инвалидности), или пенсия по случаю потери кормильца и социальная пенсия (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца) (ст. 15 и 18 Закона № 166-ФЗ, или пенсия по случаю потери кормильца (ст. 15 Закона 166-ФЗ) и пенсия за выслугу лет (по инвалидности), предусмотренная Законом о пенсионном обеспечении военнослужащих 
Нетрудоспособные члены семей отдельных категорий граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС (подп. 11 п. 1 ст. 10 № 166-ФЗ)
Пенсия по случаю потери кормильца (ст. 17 Закона 166-ФЗ) и страховая пенсия по старости (инвалидности), или пенсия по случаю потери кормильца и социальная пенсия (за исключением социальной пенсии, назначаемой в связи со смертью кормильца) (ст. 17 и 18 Закона 166-ФЗ) 
Граждане, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда» 
Пенсия по инвалидности (ст. 16 Закона 166-ФЗ) и страховая пенсия по старости
Членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов
Пенсия по случаю потери кормильца (ст. 17.1 Закона 166-ФЗ) и любая другая пенсия, установленная в соответствии с законодательством РФ (за исключением пенсии по случаю потери кормильца или социальной пенсии по случаю потери кормильца)

Согласно п. 4 ст. 3 Закона № 166-ФЗ пенсии по государственному пенсионному обеспечению устанавливаются и выплачиваются независимо от получения накопительной пенсии.
Из этого следует, что пенсионеры, получающие пенсию по государственному пенсионному обеспечению, при уплате страховых взносов на финансирование накопительной пенсии и при соблюдении иных установленных законодательством условий, наряду с установленной пенсией могут приобрести и реализовать право на накопительную пенсию. Это относится и к кадровым военнослужащим, которые после увольнения с военной службы трудились на «гражданке», например по трудовому договору или по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг. В этом случае военные пенсионеры подлежат обязательному пенсионному страхованию на общих основаниях в соответствии с Законом об обязательном пенсионном страховании и за них страхователем (работодателем) уплачиваются страховые взносы по установленным тарифам.
В связи с этим Законом 166-ФЗ (п. 6 ст. 3) устанавливается, что военнослужащие (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин) при наличии условий для назначения им страховой пенсии по старости имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных Законом о пенсионном обеспечении военнослужащих, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии).
При этом при исчислении страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости гражданам, получающим пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Законом о пенсионном обеспечении военнослужащих, в страховой стаж не включаются периоды службы, которые предшествовали назначению пенсии по инвалидности, либо были учтены при определении размера пенсии за выслугу лет. Учтенными считаются все периоды, которые были засчитаны в выслугу лет, в том числе периоды, не влияющие на размер «военной» пенсии.
Финансовое обеспечение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию осуществляется за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, а в части накопительной пенсии и других видов обязательного страхового обеспечения, связанных с пенсионными накоплениями, выплачиваемых негосударственными пенсионными фондами, за счет средств пенсионных накоплений, формируемых в негосударственных пенсионных фондах.

6.	Стимулирование к более позднему выходу на пенсию
В Законе № 400-ФЗ заложены нормы, направленные на развитие института добровольного отказа от назначения пенсии для последующего увеличения ее размера. Информационно этот институт можно раскрыть одним предложением – каждый гражданин после возникновения права на страховую пенсию по старости и, следовательно, достижения нормативного пенсионного возраста может при наличии желания выбрать удобное и выгодное для  себя время выхода на пенсию и в связи с этим получать ее в повышенном размере, что и является главным стимулом для принятия такого решения (СЛАЙД 15).

Наличие в законодательстве норм, стимулирующих граждан, достигших общеустановленного пенсионного возраста, не получать пенсию, а отложить ее назначение на какой-либо срок, не является новеллой в регулировании пенсионных правоотношений, можно сказать, что это уже характерно для отечественного пенсионного права.  
В Законе № 400-ФЗ это повышение осуществляется за счет применения специальных «премиальных» коэффициентов (КВсП). 
Размеры указанного коэффициента закреплены в приложении № 1 к Закону № 400-ФЗ (СЛАЙД 16).



Коэффициент повышения ИПК при исчислении размера страховой пенсии по старости и по случаю потери кормильца

Число полных месяцев, истекших со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно (со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно)
Повышающий коэффициент для лиц, которым назначается (восстанавливается либо назначается вновь) страховая пенсия по старости в соответствии со статьей 8 Закона № 400-ФЗ или могла быть назначена (восстановлена либо назначена вновь) указанная пенсия при определении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца
Повышающий коэффициент для лиц, которым назначается (восстанавливается либо назначается вновь) страховая пенсия по старости досрочно или могла быть назначена указанная пенсия при определении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца
менее 12
1
1
12
1,07
1,046
24
1,15
1,1
36
1,24
1,16
48
1,34
1,22
60
1,45
1,29
72
1,59
1,37
84
1,74
1,45
96
1,9
1,52
108
2,09
1,6
120
2,32
1,68

Перечислим основные постулаты применения этого коэффициента при установлении страховой пенсии правомочным лицам.
1. Повышающий коэффициент может применяться при исчислении размера страховой пенсии по старости, в том числе назначаемой досрочно, и страховой пенсии по случаю потери кормильца. При определении размера страховой пенсии по инвалидности КвСП участия не принимает; 
2. Для «зарабатывания» повышающего коэффициента гражданин, которому пенсия еще не назначалась, не должен писать какого-либо специального заявления в территориальный орган ПФР. В данном случае презюмируется, если застрахованное лицо при достижении пенсионного возраста не обращается за назначением страховой пенсии, то это может свидетельствовать о его выборе в пользу добровольного отказа от пенсии в пользу последующего увеличения ее размера.  
3. Граждане, которым назначена и выплачивается страховая пенсия, в органы, осуществляющие пенсионное обеспечение, в целях приобретения КвСП могут подать заявление об отказе от получения установленной пенсии. Тем самым для пенсионеров, в отличие от тех, кому пенсия не установлена, действует заявительный принцип, что и понятно, учитывая невозможность презюмирования их волеизъявления в этом случае. 
4. Повышающий коэффициент применяется в отношении лиц, которые приобрели право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочную, и не обращались за назначением пенсии в течение не менее чем 12 месяцев со дня приобретения права на эту пенсию. То же самое относится к тем, кто отказался от получения установленной пенсии. Таким образом, фактически применение КвСП зависит от продолжительности времени неполучения гражданами пенсии в период права на нее;
5. Величина КвСП зависит от продолжительности неполучения пенсии в период права на нее: чем длиннее продолжительность, тем выше размер. Для определения размера повышающего коэффициента также имеют значение только полные календарные годы, неважно, если, к примеру, один заявитель не получал страховую пенсию 3 года и 11 месяцев, а другой – ровно 36 месяцев, величина КвСП будет у них одинаковой. Кроме того, надо помнить, что величина повышающего коэффициента ограничивается исходя из того обстоятельства, что максимальная продолжительность периода неполучения пенсии, имеющая значение для исчисления размера пенсии, составляет 10 лет или 120 месяцев. Поэтому время неполучения пенсии сверх указанного срока не приведет к повышению уровня пенсионного обеспечения;
6. Величина повышающего коэффициента при прочих равных условиях и одинаковом периоде неполучения пенсии выше у лиц, которым назначается страховая пенсия по старости в общеустановленном пенсионном возрасте, чем у граждан – получателей досрочных пенсий.   
7. Период неполучения пенсии для определения размера КвСП начинает отсчитываться только с 1 января 2015 г., что обуславливается датой вступления в силу Закона № 400-ФЗ; 
8. При подсчете продолжительности периода неполучения пенсии для определения величины КвСП во внимание не принимается время, в течение которого гражданин являлся получателем иной пенсии либо ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных российским законодательством. Исключение составляют периоды получения, учитывая ее особую правовую природу, накопительной пенсии, а также пенсии иного вида теми лицами, которые в силу действующего правового регулирования имеют право на одновременное назначение и выплату двух пенсий (например, граждане, ставшие инвалидами вследствие военной травмы, которым может устанавливаться пенсия по инвалидности согласно Закону № 166-ФЗ и страховая пенсия по старости). Кстати, изложенное правило также применяется к периодам получения иностранной пенсии лицами, прибывшими на постоянное место жительство в нашу страну уже пенсионерами, или гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими за границей, которым российская пенсия устанавливается уже после назначения иностранной пенсии. 
Все приведенные правила применяются и по отношению к фиксированной выплате к страховой пенсии. На основании части 3 статьи 16  и части 21 статьи 21 Закона № 400-ФЗ фиксированная выплата к страховой пенсии устанавливается одновременно с назначением страховой пенсии, при этом в отношении фиксированной выплаты применяется порядок установления и правила выплаты, которые действуют для страховой пенсии.  Вместе с тем величина повышающего коэффициента, который применяется при соблюдении требуемых условий к фиксированной выплате, несколько ниже, чем у КвСП к страховой пенсии.




Коэффициент повышения размера фиксированной выплаты
Число полных месяцев, истекших со дня возникновения права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно (со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно)
Повышающий коэффициент для лиц, которым назначается (восстанавливается либо назначается вновь) страховая пенсия по старости в соответствии со ст. 8 Закона № 400-ФЗ
Повышающий коэффициент для лиц, которым назначается (восстанавливается либо назначается вновь) страховая пенсия по старости досрочно
12
1,056
1,036
24
1,12
1,07
36
1,19
1,12
48
1,27
1,16
60
1,36
1,21
72
1,46
1,26
84
1,58
1,32
96
1,73
1,38
108
1,9
1,45
120
2,11
1,53

В Законе № 400-ФЗ заложен еще один стимул, который по идее должен заставить задуматься граждан о целесообразности отложить выход на страховую пенсию по старости, правда, он является скрытым и вытекает из особенностей действующих правил перерасчета размера пенсии в связи с осуществлением гражданами после назначения пенсии трудовой и (или) иной деятельности.
На основании части 2 статьи 18 Закона № 400-ФЗ перерасчет размера страховой пенсии производится в случае увеличения по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования величины ИПК, исходя из суммы страховых взносов на страховую пенсию, не учтенных при определении величины ИПК для исчисления размера страховой пенсии при ее назначении, переводе с одного вида страховой пенсии на другой, предыдущем перерасчете. Такой перерасчет производится без заявления пенсионера с 1 августа каждого года. 
Таким образом, данный перерасчет производится по предусмотренной частью 3 статьи 18 Закона № 400-ФЗ формуле в отношении ранее установленных страховых пенсий, а увеличение размера пенсии затрагивает граждан, у которых при определении величины ИПК при предыдущем определении размера пенсии не были учтены суммы страховых взносов, поступившие в бюджет ПФР. Конечно, в первую очередь, это страховые взносы, уплаченные за работающих пенсионеров после установления им пенсии.       
Здесь принципиально важно, что максимальное значение индивидуального пенсионного коэффициента при рассматриваемом перерасчете страховой пенсии учитывается в размере:
3,0 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
1,875 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. 
Тем самым сумма «прибавки» к пенсии в связи с перерасчетом с 1 августа соответствующего года на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета о неучтенных при определении величины ИПК страховых взносах, ограничена суммой, которая получается путем умножения упомянутых 3 баллов на стоимость одного пенсионного коэффициента. 
В то время как при формировании гражданами пенсионных прав до назначения им страховой пенсии ограничение индивидуального пенсионного коэффициента, определяемое за каждый календарный год, составляет следующую максимальную величину:
не свыше 10 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
не свыше 6,25 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году указанные пенсионные накопления формируются12.
Таким образом, годовой ИПК, который гражданин может заработать для исчисления размера пенсии до ее назначения, имеет гораздо большее значение, чем ИПК, учитываемый при перерасчете размера страховой пенсии работающим пенсионерам. Это надо помнить гражданам, достигшим пенсионного возраста и приобретшим право на страховую пенсию по старости, особенно тем из них, которые имеют средний и выше среднего доход, подлежащий обложению страховыми взносами в ПФР. Фактически в случае добровольного отказа от пенсии граждане получают два бонуса: учет при последующем определении размера пенсии за периоды ее неполучения величины ИПК, ограниченной десятью баллами, а не тремя; применение за те же периоды повышающего коэффициента и к страховой пенсии, и к фиксированной выплате.






Тема 4.
 Право на страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»

Автор: Чирков Сергей Александрович, начальник Департамента организации назначения и выплаты пенсий, кандидат юридических наук

План лекции:
1. Общие основания предоставления права на страховую пенсию
2. Условия назначения страховой пенсии по старости
3. Сохранение права на досрочное пенсионное обеспечение по старости
4. Право на «безработную» пенсию
5. Условия назначения страховой пенсии по инвалидности и страховой пенсии по случаю потери кормильца  
6. Ретроспективное применение пенсионного законодательства   
  1. Общие основания предоставления права на страховую пенсию
Согласно Федеральному закону от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»1 выделяются три вида страховой пенсии: по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. 
Достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности и потеря кормильца в системе обязательного пенсионного страхования являются страховыми случаями, возникновение которых влечет за собой обязанность страховщика установить и выплачивать соответствующее страховое обеспечение.
Право на указанные виды страховой пенсии предоставляется гражданам Российской Федерации, застрахованным в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»2, при соблюдении установленных Законом 400-ФЗ требуемых условий. 
Граждане Российской Федерации имеют право на страховую пенсию независимо от места жительства. 
 Застрахованными в системе обязательного пенсионного страхования признаются лица, подпадающие под действие Закона № 167-ФЗ и за которых или которыми уплачиваются страховые взносы в ПФР. С теми категориями граждан, которые подпадают под режим обязательного пенсионного страхования, мы ознакомились в ходе рассмотрения темы 3. 
Согласно Закону № 400-ФЗ иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на страховую пенсию при условии постоянного проживания в России, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором. 
В этом разделе также обратим внимание, что субъективное имущественное право, предоставленное законодателем тем или иным участникам определенных правоотношений, нуждается в юридическом механизме или правовых средствах, которые обеспечивали бы реализацию и защиту данного права. Без этого любое имущественное право рискует остаться декларативным. Этот факт предопределяет существование в правовой системе, наряду с нормами материального права, процедурных и процессуальных норм, направленных на урегулирование отношений, возникающих при реализации и защите управомоченным субъектом соответствующего права, к примеру, права собственности. Неразрывное единство названных видов норм является необходимым условием существования права как социального регулятора. Данный вывод справедлив и по отношению к конституционному праву граждан на пенсионное обеспечение. Право на пенсию также требует наличия действенного юридического механизма, позволяющего это право реализовать на практике, в жизни.  
В этой связи в правовой литературе отмечается важность так называемых юридических гарантий, под которыми понимается система юридических средств и способов охраны и защиты прав человека и гражданина  или организационно-правовые средства, с помощью которых государство обеспечивает осуществление прав граждан. 
Юридические гарантии реализации права на пенсию, как и нормы права в целом, можно классифицировать исходя из их задач, определенных законодателем, на следующие виды (СЛАЙД 1):

основные или материально-правовые гарантии. В пенсионных правоотношениях конечным объектом является конкретное имущественное (материальное) благо в виде пенсии, в связи с чем юридическими гарантиями выступают условия и виды пенсионного обеспечения, закрепленные в законодательстве;
обеспечивающие или процедурно-правовые гарантии. Это те нормы, которые в совокупности создают правовой механизм практической реализации имущественного права на пенсию. Они регулируют вопросы: обращения граждан за пенсией; рассмотрения правоприменительными органами заявлений и документов, поступивших для установления пенсий, вынесения по ним соответствующих решений; подтверждения юридических фактов, имеющих значение для пенсионного обеспечения; выплаты и доставки пенсий и др. Применение этих норм образует процедурные пенсионные правоотношения;
охранительные или процессуальные гарантии. Данные нормы направлены на установление правил обжалования решений органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, также они имеют место при рассмотрении вопросов юридической ответственности субъектов пенсионных правоотношений.  

 2. Условия назначения страховой пенсии по старости 
Страховая пенсия по старости назначается при наличии не менее 15 лет страхового стажа при достижении мужчинами возраста 60 лет, женщинами - 55 лет. 
Как видим, в связи с принятием Закона № 400-ФЗ общеустановленный (нормативный) пенсионный возраст в нашей стране остался прежним, а стажевые требования для определения права на страховую пенсию увеличены.  Это еще раз подтверждает, что повышение пенсионного возраста не панацея от всех «бед», и урегулирование вопросов, связанных с поощрением длительной легальной занятости, полной уплатой страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, величиной страхового стажа имеет важнейшее значение при обеспечении сбалансированности пенсионной системы. 
Вместе с тем надо помнить, что для одной категории граждан, учитывая их особый статус, введены с 1 января 2017 г. повышенные требования к нормативному пенсионному возрасту. Это государственные служащие.     
Статья 8 Закона № 400-ФЗ, определяющая условия назначения страховой пенсии по старости, была дополнена новой частью 1.1, которая предусматривает поэтапное увеличение пенсионного возраста для госслужащих – ежегодно на 6 месяцев до достижения 65 лет мужчинами и 63 лет женщинами. Конкретный пенсионный возраст для лиц из числа госслужащих, выходящих на пенсию в переходный период, приведен в новом Приложении № 5 к Закону № 400-ФЗ. (СЛАЙД 2).

Тем самым в итоге пенсионный возраст увеличится на 5 лет для мужчин и на 8 лет для женщин. Что касается «досрочников», то для них увеличение составит то же количество лет, исходя из пола, при этом повышению подлежит именно возраст, с которого может быть назначена досрочная страховая пенсия по старости на основании Закона № 400-ФЗ соответствующей категории граждан. В отношении лиц, у которых реализация права на досрочное пенсионное обеспечение осуществляется независимо от возраста на основании пунктов 11-13, 16, 19-21 части 1 статьи 30 и статьи 31 Закона № 400-ФЗ (например, лица, не менее 25 лет осуществлявшие педагогическую деятельность в учреждениях для детей), пенсионный возраст определяется согласно упомянутому Приложению № 5 к Закону, исходя из даты в соответствующем календарном году, на которую гражданин приобрел требуемый стаж на соответствующих видах работ и величину индивидуального пенсионного коэффициента для определения права на страховую пенсию по старости.  
Возраст, по достижении которого госслужащим назначается
страховая пенсия по старости
Год, в котором гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ
Возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия по старости в период замещения государственных должностей, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и муниципальной службы
                                                     женщины                                                мужчины                 
2017
V+6 месяцев
V+6 месяцев
2018
V+12 месяцев
V+12 месяцев
2019
V+18 месяцев
V+18 месяцев
2020
V+24 месяца
V+24 месяца
2021
V+30 месяцев
V+30 месяцев
2022
V+36 месяцев
V+36 месяцев
2023
V+42 месяца
V+42 месяца
2024
V+48 месяцев
V+48 месяцев
2025
V+54 месяца
V+54 месяца
2026
V+60 месяцев
V+60 месяцев
2027
V+66 месяцев
V+60 месяцев
2028
V+72 месяца
V+60 месяцев
2029
V+78 месяцев
V+60 месяцев
2030
V+84 месяца 
V+60 месяцев
2031
V+90 месяцев 
V+60 месяцев
2032 и последующие годы
V+96 месяцев
V+60 месяцев
V – это возраст, по достижении которого гражданин приобрел право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ 

Как видно, из приведенной таблицы, в случае приобретения госслужащими права на страховую пенсию по старости согласно части 1 статьи 8 и статьям 30-33 Закона № 400-ФЗ, например, в 2017 г., эта пенсия может быть назначена им не ранее, чем через 6 месяцев после приобретения такого права, в 2018 г. – не ранее, чем через 1 год, в 2019 г. – не ранее, чем через 1 год и 6 месяцев и т.д.     
Итак, зафиксируем следующие основные постулаты производимых изменений, направленных на регулирование вопроса пенсионного возраста.
-  в пенсионном законодательстве Российской Федерации теперь, наряду с обычным и пониженным пенсионным возрастом для назначения страховой пенсии по старости, будет действовать повышенный пенсионный возраст;
- пенсионный возраст повышается постепенно, достаточно мягко, что необходимо для адаптации граждан к изменениям условий пенсионного обеспечения;
- дифференциация повышенного пенсионного возраста в зависимости от пола застрахованного лица сохраняется, женщины-госслужащие на пенсию могут уйти раньше, чем мужчины, но всего на 2 года, а не на 5 лет как это предусмотрено в обычной ситуации;
- переходный период заканчивается для мужчин к 2026 г., а для женщин – к 2032 г., что вызвано различным количеством лет, на которое увеличивается пенсионный возраст для мужчин и женщин;
- повышение пенсионного возраста распространяется и на лиц, которые имеют право на досрочное назначение страховой пенсии по старости. К примеру, госслужащему - мужчине, который выполнил необходимые условия для назначения досрочной страховой пенсии в связи с работой на Крайнем Севере, эта пенсия по окончании переходного периода будет назначаться в 60 лет, а не в 55 лет как это предусматривается для иных мужчин подпунктом 6 части 1 статьи 32 Закона № 400-ФЗ;
- увеличение пенсионного возраста на соответствующее количество месяцев зависит от возраста, по достижении которого гражданин приобрел право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ.
Также принципиально важно, что изложенные выше правила повышения пенсионного возраста распространяются только, скажем так, на действующих госслужащих. В случае прекращения работы в качестве государственного служащего страховая пенсия назначается заинтересованным лицам без применения новой части 1.1 статьи 8 Закона № 400-ФЗ. 
Законом № 400-ФЗ введено принципиально новое условие, которого доселе не существовало, для определения права на страховую пенсию – наличие у заинтересованных граждан величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30. 
Таким образом, с 1 января 2015 г. право на страховую пенсию может быть реализовано гражданами при выполнении следующих требований:
достижение общеустановленного пенсионного возраста;
наличие необходимого страхового стажа;
наличие необходимой величины индивидуального пенсионного коэффициента (далее – ИПК) - не менее 30.  СЛАЙД 3







Рассмотрим их содержание подробнее.
Страховой стаж  в  статье  3  Закона № 400-ФЗ определяется как учитываемая при определе­нии права на страховую пенсию суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, в течение которых начислялись уплачива­лись страховые взносы в ПФР, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж. 
Содержание этого понятия конкретизируется в статьях 11 и 12 указанного Федерального закона, в которых называются периоды, образующие страховой стаж.
Согласно статье 11 Закона № 400-ФЗ в страховой стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись на территории Российской Федерации застрахованными в соответствии с Законом № 167-ФЗ лицами, при условии, что за эти периоды начислялись и уплачивались страховые взносы в ПФР.    
Из данного правила имеется исключение,  согласно  которому  при   исчислении страхового стажа периоды деятельности лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой, глав и членов крестьянских (фермерских) хозяйств, членов семейных  (родовых)  общин  коренных  малочисленных народов Севера, Сибири  и  Дальнего  Востока  Российской  Федерации, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, периоды  работы  у физических лиц (группы физических лиц) по договорам  включаются  в страховой стаж при условии уплаты  страховых  взносов  в  Пенсионный  фонд Российской Федерации (часть 3 статьи 13 Закона № 400-ФЗ).
Периоды работы и (или) иной деятельности за пределами нашей страны включаются в страховой стаж в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, либо в случае уплаты страховых взносов в ПФР в соответствии со статьей 29 Закона № 167-ФЗ.   Так, на основании статьи 6 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о гарантиях прав граждан в области пенсионного обеспечения от 10 февраля 1995 г. для установления права на пенсию учитывается трудовой (страховой) стаж, приобретенный по законодательству обоих государств.  
Под работой, включаемой в страховой стаж, понимается, в первую очередь, работа по трудовому договору. Иной деятельностью в целях исчисления этого стажа признается предпринимательская, частная детективная, охранная и другие виды деятельности.   
Рассмотренные периоды являются классическими страховыми периодами, для образования которых требуется наличие двух условий: работы и начисления (уплаты) за ее периоды страховых платежей на обязательное пенсионное страхование. Даже в случае включения в страховой стаж лица на основании положений международных договоров периодов работы за границей априори предполагается, что за эти периоды уплачивались страховые взносы в компетентный орган соответствующего государства3.  
Содержание пенсионного страхового стажа только страховыми периодами не исчерпывается. Существуют периоды, которые напрямую не связаны с осуществлением работы и уплатой страховых взносов, но при этом могут участвовать в образовании  страхового стажа.  В  Законе  № 400-ФЗ они именуются «иными периодами, засчитываемыми в страховой стаж». Также эти периоды на профессиональном языке именуются «нестраховыми», хотя такого понятия указанный Закон не содержит. Принципиально, что «нестраховые» периоды не имеют самостоятельного значения при формировании страхового стажа, а носят по отношению к периодам, связанным с уплатой страховых взносов, сопутствующий, подчиненный характер. На основании пункта 2 статьи 12 Закона № 400-ФЗ  эти периоды засчитываются в страховой стаж в том случае, если им предшествовали и (или) за ними следовали периоды страхования (независимо от их продолжительности). Тем самым страховой стаж не может формироваться исключительно из «нестраховых» периодов.      
Исчерпывающий перечень иных периодов, засчитываемых в страховой стаж, закреплен в статье 12 Закона № 400-ФЗ. 
Для наглядности приведем следующую таблицу.  СЛАЙДЫ 4 и 5 











Иные периоды, засчитываемые в страховой стаж 
(«нестраховые» периоды)

Наименование периода,
засчитываемого в страховой стаж
Условия зачета в целях определения права на пенсию
Ограничение
продолжительности
Учет периодов при исчислении размера пенсии (ИПК)
1. Период прохождения военной службы, а также другой приравненной к ней службы
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не имеется
да
2. Период получения пособия по обязательному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не имеется
нет
3. Период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не более шести лет в общей сложности
да
4. Период получения пособия по безработице, период участия в оплачиваемых общественных работах и период переезда по направлению государственной службы занятости в другую местность для трудоустройства
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не имеется
нет
5. Период содержания под стражей лиц, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных, и период отбывания наказания этими лицами в местах лишения свободы и ссылке
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не имеется
нет
6. Период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом 1 группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не имеется
да
7. Период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)

Не более пяти лет в общей сложности
да
8. Период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)
Не более пяти лет в общей сложности
да
9. Период, засчитываемый в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 г. № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности»
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)

Не имеется
нет
10. Период, в течение которого лица, необоснованно привлеченные к уголовной ответственности и впоследствии реабилитированные, были временно отстранены от должности (работы) в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации
Если данному периоду предшествовали и (или) за ним следовали периоды работы (страховые периоды)

Не имеется
да


За последние годы перечень несколько расширился (на два новых периода, а  продолжительность периода ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет увеличена до 6 лет в общей сложности (вместо 4,5 лет)).  В этой связи здесь сделаем небольшую ремарку о правовой природе «нестраховых» периодов.
С точки зрения чистого или коммерческого страхования «нестраховые» периоды не должны иметь значения при предоставлении страхового обеспечения. Но обязательное пенсионное страхование помимо общепринятых для страхования функций, например, таких как возмещение убытка (в нашем случае возмещения утраченного дохода), выполняет и важнейшие социальные задачи. По существу, зачет в страховой стаж «нестраховых» периодов является государственной гарантией и льготой, предоставляемой гражданам в связи с выполнением общественно-полезной деятельности или по каким-либо иным причинам, которые признаются законодателем значимыми. Поэтому трудовую (страховую) пенсию, что отмечается в литературе по пенсионной проблематике4, отличает двойственная природа: с одной стороны данная пенсия является элементом государственной системы социальной защиты населения, а с другой – страховым обеспечением по конкретному виду обязательного социального страхования.   Из этого также следует, что  перечень «нестраховых» периодов в системе обязательного пенсионного страхования может изменяться как в сторону расширения, так и ограничения по различным причинам (идеология пенсионной системы, воля законодателя, значение стажа для исчисления размера пенсии, стажевые требования для определения права на пенсионное обеспечение, наличие финансовых ресурсов, признание какого-либо вида деятельности общественно-полезным, необходимость социальной поддержки отдельной категории граждан и др.).  Таким образом, зачет в страховой стаж «нестраховых» периодов есть одно из проявлений реализации пенсионной системой социальной функции.  
Говоря об исчислении страхового стажа, нельзя обойти следующий интересный момент. 
Известно, что в законодательстве Российской Федерации с 2002 г. существует институт добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, закрепленный Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»5. Суть его заключается в предоставлении отдельным категориям граждан права добровольно платить страховые платежи в Пенсионный фонд России. До 1 января 2015 г. взносы, уплаченные в добровольном порядке, учитывались при исчислении размера трудовой пенсии, но не при формировании страхового стажа и, как следствие, не принимались во внимание при определении права на пенсию. 
Благодаря изменениям в Закон № 167-ФЗ, которые вступили в силу с 1 января 2015 г.6, периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 статьи 29 названного Закона, засчитываются в страховой стаж. 
К этим лицам относятся следующие категории граждан, которые добровольно вступили в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию:
1) граждане Российской Федерации, работающие за пределами территории Российской Федерации, в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя;
2) физические лица в целях уплаты страховых взносов за другое физическое лицо, за которое не осуществляется уплата страховых взносов страхователем в обязательном порядке;
3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер, но в общей сложности не более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз; 
4) физические лица в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя, постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации, на которых не распространяется обязательное пенсионное страхование.
Перечисленные лица осуществляют уплату страховых взносов на соответствующие счета Федерального казначейства с применением кодов бюджетной классификации, предназначенных для учета страховых взносов, уплаченных в добровольном порядке.
Минимальный размер страховых взносов определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Максимальный размер страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и соответствующего тарифа страховых взносов в ПФР, увеличенное в 12 раз.
Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов этими лицами, относящимися ко второй и четвертой категориям, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости (то есть в 2017 году – не более 4 лет, а в итоге к 2024 году этот период не должен будет превышать 7,5 лет (половина от требуемых 15 лет страхового стажа). Тем самым часть страхового стажа, необходимого для определения права на страховую пенсию, теперь фактически можно «докупить». Также страховые взносы, уплаченные в добровольном порядке, влияют на величину индивидуального пенсионного коэффициента, что может иметь значение не только для размера пенсии, но и для определения права на нее. 
Таким образом, при назначении страховой пенсии начиная с 1 января 2015 г. периоды добровольной уплаты страховых взносов могут учитываться в целях исчисления страхового стажа. При этом, принимая во внимание, что соответствующие лица уплачивали страховые взносы в ПФР в добровольном порядке и до указанной даты, учитывая конституционный принцип придания обратной силы законодательным актам, улучшающим положение граждан (если самими актами не установлено иное), в страховой стаж могут быть засчитаны и периоды добровольной уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, имевшие место до 1 января 2015 года (СЛАЙД 6).


В страховой  стаж  не  включаются  периоды,  учтенные  при   установлении пенсии в соответствии с законодательством  иностранного государства (часть 2 статьи 13 Закона № 400-ФЗ).
Под индивидуальным пенсионным коэффициентом в статье 3 Закона № 400-ФЗ понимается параметр, отражающий в относительных единицах пенсионные права застрахованного лица на страховую пенсию, сформированные с учетом начисленных и уплаченных в ПФР страховых взносов на страховую пенсию, предназначенных для ее финансирования, продолжительности страхового стажа, а также отказа на определенный период от получения страховой пенсии.
Размер страховой пенсии по старости в году ее назначения будет определяться путем умножения ИПК на стоимость одного пенсионного коэффициента в этом году - СПК (параметр, отражающий соотношение суммы страховых взносов на финансовое обеспечение страховых пенсий и трансфертов федерального бюджета, поступающих в бюджет ПФР в соответствующем году, и общей суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов получателей страховых пенсий). 
Величина ИПК складывается из суммы индивидуального пенсионного коэффициента за периоды работы и (или) иной деятельности, «нестраховые» периоды, имевшие место до 1 января 2015 г. (ИПКс), и индивидуального пенсионного коэффициента за периоды работы и (или) иной деятельности, «нестраховые» периоды, которые будут иметь место с 01.01.2015 (ИПКн). Эта величина в установленных случаях увеличивается на коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по случаю потери кормильца (КвСП).
При этом ИПКс определяется путем деления размера установленной по состоянию на 31 декабря 2014 г. страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера и накопительной части трудовой пенсии) на стоимость одного пенсионного коэффициента (СПКк) по состоянию на 1 января 2015 года (64 рубля 10 копеек). 
ИПКн определяется как сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов, рассчитываемых за каждый календарный год с 1 января 2015 г. (ИПКi) исходя из соотношения начисленных и уплаченных за год за работника страховых взносов на страховую пенсию и их нормативного размера (произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию и предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР), и суммы коэффициентов, определяемых за каждый календарный год «нестраховых» периодов, засчитываемых в страховой стаж. 
Предусмотрено ограничение индивидуального пенсионного коэффициента ИПКi, определяемое за каждый календарный год, максимальной величиной:
- не свыше 10 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
- не свыше 6,25 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году указанные пенсионные накопления формируются7.
С 2021 г. при ежегодном повышении уровня взносооблагаемой зарплаты до 2,3 от среднероссийской зарплаты максимальное значение годового ИПК достигнет 10 с 7,39 в 2015 году. Уточним, что максимальный годовой ИПК начисляется гражданину, если его зарплата, с которой уплачиваются страховые взносы, не ниже максимальной зарплаты, с которой работодатели уплачивают страховые взносы в систему обязательного пенсионного страхования, и при этом застрахованное лицо отказалось от формирования пенсионных накоплений. 
Тем самым, чем выше зарплата, тем выше и значение годового ИПК. Годовой ИПК при равной зарплате всегда будет выше у гражданина, который отказался от формирования пенсионных накоплений.
ИПК также начисляется и за ряд «нестраховых» периодов, как показано в вышеприведенной таблице. 
При назначении страховой пенсии коэффициент за полный календарный год таких периодов как военная служба; период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет; период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства; период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации составляет 1,8.
Также впервые в нашей пенсионной истории оценка периода ухода за ребенком поставлена в зависимость от количества детей. На основании части 12 статьи 15 Закона № 400-ФЗ коэффициент за полный календарный год периода ухода за ребенком, составит: СЛАЙД 7


1,8 - в отношении периода ухода одного из родителей за первым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
3,6 - в отношении периода ухода одного из родителей за вторым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
5,4 - в отношении периода ухода одного из родителей за третьим или четвертым ребенком до достижения каждым из них возраста полутора лет.
Обращаем внимание, что исходя из совокупности правовых норм части    первой статьи 12  и  части  12  статьи  15  Закона 400-ФЗ коэффициент за полный  календарный  год  периода ухода одного из  родителей  за  каждым  ребенком  до  достижения  им  возраста полутора лет, но не более  шести  лет  в  общей  сложности, определяется согласно очередности периодов ухода  за  детьми.   При этом в случае ухода за детьми обоими родителями в страховой стаж   могут засчитываться не совпадающие по времени периоды ухода.
Принципиально важно, что новые уточненные условия назначения страховой пенсии (по продолжительности страхового стажа и величине ИПК) вводятся в действие постепенно, что необходимо для адаптации граждан к изменениям и обусловлено соблюдением принципа разумного переходного периода. Итак, переходными положениями, закрепленными статьей 35 Закона № 400-ФЗ (части 1 и 2), предусмотрено  постепенное  увеличение  как  необходимого для назначения страховой пенсии по старости  страхового  стажа, так и величины   индивидуального   пенсионного   коэффициента. Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости, в 2015 году составит 6 лет и начиная с 1 января 2016 г. будет ежегодно увеличиваться на один год до достижения 15 лет в 2024 году (приложение 3 к  Закону  № 400-ФЗ).  СЛАЙД 8 

При  этом необходимая продолжительность страхового стажа определяется на  день  достижения общеустановленного пенсионного возраста.
С 1 января 2015 г. страховая  пенсия  по  старости  назначается  при   наличии величины ИПК не ниже 6,6 с последующим ежегодным увеличением    на 2,4 до достижения в  2025  г.  величины  ИПК  -  30.  СЛАЙД 9 


При  этом  необходимая величина ИПК при назначении страховой пенсии по старости   на   общих    основаниях    определяется    на    день    достижения   общеустановленного пенсионного возраста, а при назначении  страховой   пенсии по старости досрочно - на день  установления  этой  страховой  пенсии. 

3. Сохранение права на досрочное пенсионное обеспечение по старости 
В Законе № 400-ФЗ сохранено право на досрочное назначение страховой пенсии по старости  всем категориям граждан, которым данное право было гарантировано Законом № 173-ФЗ и законодательством, действовавшим до 1 января 2002 года.
Фактически досрочные страховые пенсии представляют собой пенсии, назначаемые ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста при выполнении определенных законодательством условий. 
С 1 января 2015 г. вопросы установления досрочных страховых пенсий регулируются статьями 30-33 Закона № 400-ФЗ.
Названные пенсии можно классифицировать по основаниям их установления на следующие четыре группы: СЛАЙД 10


1. Пенсии, назначаемые в связи с работой во вредных, тяжелых, особых и др. условиях труда (подпункты 1-15 части 1 статьи 30 Закона 400-ФЗ). В частности, к лицам, которым может быть установлена такая пенсия, относятся: граждане, работавшие на подземных работах, на работах с вредными условиями труда, в горячих цехах; женщины, работавшие в качестве трактористов-машинистов; женщины, работавшие в текстильной промышленности на работах с повышенной интенсивностью и тяжестью; граждане, работавшие непосредственно на лесозаготовках и лесосплаве; граждане, работавшие в плавсоставе на судах морского, речного флота и флота рыбной промышленности и др.;      
2. Пенсии, назначаемые в связи с длительным выполнением профессиональной деятельности (подпункты 16-21 части 1 статьи 30 Закона № 400-ФЗ).  Данные пенсии назначаются спасателям, работавшим в профессиональных аварийно-спасательных  службах, профессиональных аварийно-спасательных  формированиях МЧС России и участвовавшим в ликвидации чрезвычайных ситуаций; лицам, работавшим с осужденными в качестве рабочих и служащих учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, Минюста России; гражданам, работавшим на должностях Государственной противопожарной службы МЧС России; лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения и творческую деятельность. Также к этой категории можно отнести досрочные страховые пенсии гражданам из числа работников летно-испытательного состава (статья 31 Закона № 400-ФЗ);
3. Пенсии, назначаемые в связи с работой в особых климатических условиях (подпункты 2, 6 и 7 части  1  статьи 32  Закона № 400-ФЗ).  Такие пенсии устанавливаются лицам, работавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.       
4. Пенсии, назначаемые по социальным мотивам и состоянию здоровья (подпункты 1, 3-5  части 1  статьи 32  Закона № 400-ФЗ).  Право на данную пенсию имеют женщины, родившие пять и более детей и воспитавшие их до достижения ими возраста 8 лет, один из родителей инвалидов с детства, воспитавший их до указанного возраста, либо опекун инвалидов с детства;  инвалиды вследствие военной травмы; инвалиды по зрению, имеющие I группу инвалидности; граждане, больные гипофизарным нанизмом (лилипуты), и диспропорциональные карлики.    
Право на досрочное назначение страховой пенсии в связи с работой во вредных условиях труда, длительным выполнением профессиональной деятельности, а также работой на Севере лица приобретают при наличии страхового стажа и стажа на соответствующих  видах  работ, продолжительность которого определяется статьями   30, 31  и  32 Закона № 400-ФЗ. Для назначения досрочной страховой пенсии по социальным мотивам требуется наличие соответствующего страхового стажа.
При исчислении страхового стажа не имеет значения наименование профессии (должности), в которой протекала работа, в том числе предусмотренная статьями 30-32 Закона № 400-ФЗ, или иная деятельность. 
Для определенной категории работников страховая пенсия по старости может назначаться досрочно независимо от страхового стажа, например, женщинам, отработавшим в текстильной промышленности на соответствующих работах 20 лет, страховая пенсия по старости назначается досрочно по достижении ими 50 лет без требования страхового стажа.
Лица, выработавшие необходимый страховой стаж и стаж на соответствующих видах работ, реализуют право на досрочное назначение страховой пенсии по старости с того момента, когда достигнут необходимого возраста, установленного законодательством для конкретной категории работников.
Некоторым гражданам досрочная страховая пенсия может назначаться независимо от возраста и от продолжительности страхового стажа. В таком случае достаточно отработать определенное количество лет на соответствующих работах. Например, страховая пенсия по старости назначается досрочно независимо от возраста и страхового стажа лицам, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых, лицам, осуществляющим педагогическую, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в соответствующих учреждениях.
Обязательным условием для приобретения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости, связанной с выполнением той или иной работы, является наличие у застрахованного лица стажа на соответствующих видах работ, предусмотренного статьями 30-32 Закона № 400-ФЗ.
Стаж на соответствующих видах работ, с учетом которого граждане приобретают право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, представляет собой суммарную продолжительность периодов работы в определенных производствах в профессиях и должностях или на отдельных видах работ. 
Определение стажа на соответствующих видах работ носит особый характер. В связи с этим порядок исчисления периодов такой работы регулируется отдельными нормативными правовыми актами. С 1 января 2015 г. вступило в силу постановление Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 г. № 665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение», которым регулируются обозначенные вопросы.  В частности, исчисление периодов работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 и 31 Закона № 400-ФЗ, осуществляется с применением Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 и 28 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июля 2002 г. № 516. 
Правила регулируют общие вопросы порядка исчисления отдельных периодов трудовой деятельности всех категорий работников, пользующихся правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 и 31 Закона № 400-ФЗ. Вместе с тем учитывая особенности характера и организации работы отдельных категорий работников, которым страховая пенсия по старости назначается досрочно в соответствии с указанными статьями, порядок исчисления периодов их работы может устанавливаться отдельными правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Так, с 1 января 2015 г. по-прежнему применяется порядок исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, работников, осуществляющих лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения, утвержденный постановлением Правительства  Российской  Федерации от 29 октября 2002 г. № 781.
Закон № 400-ФЗ,  сохраняя  круг  лиц,  пользующихся  правом   на    досрочную    пенсию    по    старости,    необходимую  продолжительность страхового стажа и (или) стажа на  соответствующих видах работ, а также другие  условия  назначения  досрочной  пенсии, предусмотренные Законом № 173-ФЗ, также устанавливает дополнительное требование для приобретения права на нее, как и для обычной страховой пенсии по старости - наличие   величины   ИПК в размере не менее 30 (в данном случае также действуют упомянутые выше переходные положения).  
Кроме того, на основании частей 3,4 статьи 30 Закона № 400-ФЗ  по выбору застрахованного лица в стаж на  соответствующих  видах  работ  могут  включаться  периоды  работы и  (или)  иной  деятельности,  которые  имели  место  до  1 января 2015 г. и  засчитывались  в стаж при  назначении  пенсии  в  соответствии  с  законодательством,  действовавшим в   период   выполнения   работы   (деятельности),   с применением правил подсчета соответствующего стажа,  предусмотренных указанным законодательством.
Принципиально важно, что право на досрочную пенсию в связи с особыми условиями труда определяется в соответствии со списками профессий, должностей, производств, которые были утверждены высшими органами исполнительной власти государства, в том числе Союза ССР. 
Например, при назначении пенсии за работу с вредными и тяжелыми условиями труда применяются известные Списки № 1 и № 2, утвержденные в 1991 году. Эти Списки охватывают более 100 производств и более 1 700 наименований профессий рабочих и должностей специалистов и руководителей.
Также следует иметь в виду, что согласно пенсионному законодательству Российской Федерации с 1 января 2014 г. в соответствии с пунктом 3 статьи 27 Закона № 173-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 421-ФЗ)  периоды работы, предусмотренные подпунктами 1-18 пункта 1 указанной статьи и имевшие место после 1 января 2013 г., засчитываются в стаж для досрочного назначения трудовой пенсии по старости при условии начисления и уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным статьей 58.3 Закона № 212-ФЗ,  и соответствия класса условий труда на рабочих местах по указанным работам вредному и (или) опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда. Это же правило закреплено и Законом № 400-ФЗ.
Дополнительные тарифы страховых взносов применяются страхователями в отношении лиц, работающих во вредных и (или) тяжелых условиях труда. По общему правилу их размер зависит от установленного по результатам специальной оценки класса условий труда.  
Также хотелось бы отметить, что в последние годы сложилась динамика снижения количества решений о назначении досрочных страховых пенсий по старости, вынесенных территориальными органами ПФР в соответствующем году (в процентах от общего количества решений о назначении страховой пенсии по старости). При этом данная тенденция в равной степени справедлива и по отношению к досрочным страховым пенсиям всех видов, и по отношению к досрочным пенсиям в связи с особыми условиями труда, что и показывают нижеследующие слайды.
4. Право на «безработную» пенсию
Существует еще один вид пенсии, которая может быть назначена ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, но при этом никак не зависит от условий труда или состояния здоровья, а связана с таким явлением, как безработица. Потеря работы является общепризнанным и значимым социальным риском, при наступлении которого государство обязано принимать меры не только по содействию занятости населения, но и по социальной поддержке безработных, обеспечению их источником средств к существованию.
В Законе № 400-ФЗ ничего не говорится об особых условиях выхода на пенсию безработных граждан. Нормы о порядке пенсионного обеспечения названных лиц (до приобретения ими права на страховую пенсию по старости) закреплены в Законе Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»
Статьей 32 названного Закона предусмотрено, что по предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам, не достигшим возраста 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин и имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно, а также необходимый стаж на соответствующих видах работ, дающий им право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, отвечающим условиям назначения страховой пенсии по старости в части наличия ИПК, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста. Размер этой пенсии определяется по нормам страховой пенсии по старости, установленным Законом о страховых пенсиях, включая сумму фиксированной выплаты к страховой пенсии.
Таким образом, для назначения этой пенсии, для удобства назовем ее «безработной», требуется сложный юридический состав, а именно наличие следующих юридических фактов (СЛАЙД 11):

невозможность трудоустройства безработного гражданина;
предложение службы занятости, оформленное в установленном порядке;
согласие безработного лица на назначение пенсии, выраженное в форме заявления;
наличие у заявителя страхового стажа продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно и, при необходимости, стажа на соответствующих видах работ установленной законодательством продолжительности. Как видим, здесь к величине страхового стажа предъявлены более жесткие требования, чем при установлении обычной страховой пенсии по старости, что можно объяснить тем, что «безработная» пенсия является льготой для граждан;
наличие требуемой для назначения страховой пенсии по старости величины ИПК;
потеря заявителем работы и, соответственно, получение им статуса безработного исключительно в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, т.е. по независящим от него причинам. Если гражданин уволился по собственному желанию или расторжение с ним трудового договора было обусловлено его виновными действиями либо трудовой договор был прекращен по иным основаниям, предусмотренным Трудовым кодексом Российской Федерации, «безработная» пенсия назначена быть не может;
достижение заявителем возраста, при котором для назначения страховой пенсии по старости или какого-либо вида досрочной трудовой пенсии ему не хватает двух и менее лет (назовем этот возраст предпенсионным). Иначе говоря, в самом распространенном случае - это 58 лет для мужчин, 53 года для женщин, а если мы говорим, к примеру, о «северной» пенсии, то 53 года для мужчин и 48 лет для женщин.
При несоблюдении хотя бы одного из вышеперечисленных условий назначение пенсии досрочно не может быть произведено.
В страховой стаж при определении права на «безработную» пенсию включаются периоды работы и иной деятельности, за которые были уплачены страховые взносы в ПФР, а также засчитываются иные периоды, перечисленные в ст. 12 Закона о страховых пенсиях.
Расходы, связанные с назначением пенсии, предусмотренной Законом о занятости населения, осуществляются за счет средств ПФР с последующим возмещением затрат из федерального бюджета. Фактически источником финансирования «безработных» пенсий является бюджет государства, а не страховые взносы на обязательное пенсионное страхование. Данное обстоятельство, а также тот факт, что устанавливается названная пенсия не в связи со страховым случаем, характерным для пенсионной системы (достижение пенсионного возраста, наступление инвалидности, потеря кормильца), а по причине потери лицом работы, свидетельствует о том, что «безработную» пенсию нельзя с полным основанием отнести к страховым пенсиям в понимании Закона о страховых пенсиях. «Безработная» пенсия - особое явление в системе пенсионного обеспечения России, по сути, ее можно считать в праве социального обеспечения и субинститутом пенсионного обеспечения, и субинститутом социального обеспечения в случае безработицы. Она, наряду с другими мерами, предусмотренными Законом о занятости населения, гарантирует реализацию гражданами конституционного права на социальную защиту от безработицы. По-видимому, и законодатель рассуждал подобным образом, если он, несмотря на то, что согласно части 2 статьи 2 Закона № 400-ФЗ изменение условий и норм установления, а также порядка выплаты страховых пенсий осуществляется не иначе как путем внесения изменений и дополнений в этот Закон, не предусмотрел в нем норм об особенностях пенсионного обеспечения безработных.
По достижении возраста, дающего право на установление страховой пенсии по старости, в том числе назначаемой досрочно, получатель пенсии, назначенной в соответствии с Законом о занятости населения, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости.
При поступлении на работу или возобновлении иной оплачиваемой деятельности, которая предусмотрена статьей 11 Закона № 400-ФЗ, выплата пенсии, назначенной безработным гражданам, прекращается в установленном порядке. После прекращения указанной работы и (или) деятельности выплата этой пенсии может быть восстановлена на основании соответствующего волеизъявления правомочного лица.

5. Условия назначения страховой пенсии по инвалидности и страховой пенсии по случаю потери кормильца 

Условия назначения страховой пенсии  по  инвалидности  СЛАЙД 12 


и  по   случаю потери кормильца СЛАЙДЫ 13 и 14 




закреплены соответственно статьями  9  и  10 Закона № 400-ФЗ и принципиальных изменений с 1 января 2015 г. не претерпят. Как и прежде, страховые пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца могут быть назначены при наличии у инвалида или умершего кормильца не менее одного дня страхового стажа. Требований по наличию у них определенной величины ИПК не предъявляется. 
Право на страховую пенсию по инвалидности возникает в случае наступления у застрахованных лиц инвалидности III, II или I группы, определяемой по медицинским показаниям. 
Признание гражданина инвалидом и установление группы инвалидности производятся федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
Страховая пенсия по инвалидности устанавливается независимо от причины инвалидности, продолжительности страхового стажа застрахованного лица, продолжения инвалидом трудовой и (или) иной деятельности, а также от того, наступила ли инвалидность в период работы, до поступления на работу или после прекращения работы. 
В случае полного отсутствия у инвалида страхового стажа устанавливается социальная пенсия по инвалидности в соответствии с Законом № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».
Здесь мы видим, что с 1 января 2015 г. согласно Закону № 400-ФЗ, в отличие от Закона № 173-ФЗ, наступление  инвалидности  вследствие совершения инвалидом умышленного  уголовно  наказуемого  деяния  или умышленного нанесения ущерба своему здоровью, которые установлены  в судебном порядке, не является основанием  для  отказа  в  назначении   страховой пенсии по инвалидности.
Нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, состоявшие на его иждивении, обладают правом на страховую пенсию по случаю потери кормильца (за исключением лиц, совершивших уголовно наказуемое деяние, повлекшее за собой смерть кормильца и установленное в судебном порядке).
Таким образом, по общему правилу для приобретения права на данный вид страховой пенсии лицо должно одновременно отвечать трем специальным условиям:
относиться к членам семьи умершего лица, которое было застраховано в системе обязательного пенсионного страхования;
находиться в нетрудоспособном состоянии (в силу несовершеннолетия, инвалидности или достижения общеустановленного пенсионного возраста);
состоять на иждивении умершего лица, которое было застраховано в системе обязательного пенсионного страхования, к моменту его смерти.
Нетрудоспособными членами семьи умершего кормильца признаются:
1) дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, не достигшие возраста 18 лет, а также дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца, обучающиеся по очной форме обучения по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, если направление на обучение произведено в соответствии с международными договорами Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет или дети, братья, сестры и внуки умершего кормильца старше этого возраста, если они до достижения возраста 18 лет стали инвалидами. При этом братья, сестры и внуки умершего кормильца признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей;
2) один из родителей или супруг либо дедушка, бабушка умершего кормильца независимо от возраста и трудоспособности, а также брат, сестра либо ребенок умершего кормильца, достигшие возраста 18 лет, если они заняты уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 14 лет и имеющими право на страховую пенсию по случаю потери кормильца в соответствии с Законом № 400-ФЗ, и не работают;
3) родители и супруг умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами;
4) дедушка и бабушка умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при отсутствии лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать.
Члены семьи умершего кормильца признаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.
Иждивение детей умерших родителей предполагается и не требует доказательств, за исключением указанных детей, объявленных в соответствии с законодательством Российской Федерации полностью дееспособными или достигших возраста 18 лет.
Учитывая изложенное, дети всегда автоматически признаются состоявшими на иждивении умерших родителей, что при соблюдении прочих условий дает им право на получение пенсии по случаю потери кормильца в любом случае, подтверждать факт нахождения на иждивении им не требуется, за исключением двух категорий детей: объявленных полностью дееспособными или достигших возраста 18 лет, то есть совершеннолетних. При назначении пенсии по случаю потери кормильца детям из названных групп должен быть установлен факт их нахождения на иждивении умершего кормильца.
Чем обусловлено такое решение законодателя? Данный вопрос был исследован Конституционным Судом Российской Федерации8  в определении от 6 ноября 2014 г. № 2428-О по запросу Ленинск-Кузнецкого городского суда Кемеровской области о проверке конституционности пункта 4 статьи 9 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации». 
В этом определении КС РФ обратил внимание, что презумпция нахождения ребенка до достижения возраста 18 лет на иждивении родителей следует из норм семейного права. Согласно Семейному кодексу Российской Федерации ребенком признается лицо, не достигшее возраста 18 лет (совершеннолетия) (пункт 1 статьи 54), родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей (пункт 1 статьи 80). Следовательно, до достижения ребенком совершеннолетия всю ответственность за его воспитание, содержание и обеспечение различных прав несут родители. Данное обстоятельство позволяет освобождать детей, не достигших 18 лет, от необходимости доказывания факта нахождения на иждивении родителей при назначении пенсии по случаю потери кормильца. Этот факт в такой ситуации признается очевидным и не требующим какого-либо дополнительного подтверждения.
При этом требование доказывания лицами старше 18 лет факта нахождения на иждивении родителей основывается на предположении трудоспособности лица, достигшего совершеннолетия. К примеру, в соответствии с трудовым законодательством лица, достигшие возраста 16 лет, вправе вступать в трудовые отношения в качестве работников (часть третья статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации); труд лиц, достигших 18 лет, может использоваться на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах, выполнение которых может причинить вред их здоровью и нравственному развитию (игорный бизнес, работа в ночных кабаре и клубах, производство, перевозка и торговля спиртными напитками, табачными изделиями, наркотическими и иными токсическими препаратами, материалами эротического содержания) (часть первая статьи 265 Трудового кодекса Российской Федерации).
Когда гражданин достигает 18 лет у него в полном объеме возникает гражданская дееспособность - он может своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (пункт 1 статьи 21 Гражданского кодекса Российской Федерации). В частности, совершеннолетние граждане вправе, учредив юридическое лицо или зарегистрировавшись в качестве индивидуального предпринимателя, осуществлять предпринимательскую деятельность и получать прибыль.
Таким образом, совершеннолетние граждане могут на полных законных основаниях работать, осуществлять иную деятельность, тем самым получая собственный доход для обеспечения своей жизнедеятельности, более того, они могут оказывать финансовую поддержку родителям. Соответственно, в отношении таких лиц уже не может применяться презумпция нахождения на иждивении у родителей, даже если они обучаются по очной форме обучения по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность. Кстати, обучение по очной форме вовсе не исключает возможности студента, при желании и возможности конечно, работать по трудовому договору или осуществлять иную законную деятельность, направленную на получение дохода. 
Поэтому детям, достигшим возраста 18 лет, в целях назначения пенсии по случаю потери кормильца необходимо представлять документальные доказательства, подтверждающие факт нахождения на иждивении умершего родителя. Требование доказывания факта нахождения на иждивении умерших родителей распространяется на всех детей старше 18 лет, в том числе детей, оставшихся без попечения родителей.
В этой связи КС РФ в указанном выше определении признал, что назначение пенсии по случаю потери кормильца только тем детям, достигшим возраста 18 лет, которые состояли на иждивении кормильца и могут подтвердить этот факт, в полной мере соответствует правовой природе этой выплаты, направленной на предоставление источника средств к существованию детям, лишившимся его в связи со смертью родителей. 
Аналогичный подход при назначении пенсии по случаю потери кормильца применяется и по отношению к детям, не достигшим возраста 18 лет, но приобретшим дееспособность в полном объеме в соответствии с гражданским законодательством. 
На основании пункта 2 статья 21 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае, когда законом допускается вступление в брак до достижения восемнадцати лет, гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста, приобретает дееспособность в полном объеме со времени вступления в брак. Приобретенная в результате заключения брака дееспособность сохраняется в полном объеме и в случае расторжения брака до достижения восемнадцати лет. При признании брака недействительным суд может принять решение об утрате несовершеннолетним супругом полной дееспособности с момента, определяемого судом.
Статья 27 указанного Кодекса закрепляет институт эмансипации несовершеннолетних детей.  Несовершеннолетний, достигший 16 лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью. Объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация) производится по решению органа опеки и попечительства - с согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо при отсутствии такого согласия - по решению суда.
Таким образом, рассматриваемый подход, используемый в пенсионном законодательстве, обусловлен фактом приравнивания несовершеннолетнего, объявленного полностью дееспособным, к совершеннолетнему гражданину. Такой несовершеннолетний самостоятельно реализует свои права и несет обязанности. При этом надо помнить, что на основании пункта 2 статьи 61 Семейного кодекса Российской Федерации родительские права прекращаются по достижении детьми возраста 18 лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.
Имеется одна категория членов семьи умершего застрахованного лица, которая получает эту пенсию в связи с необходимостью ухода за другими членами семьи этого лица. Тогда применяется иной набор условий возникновения права на страховую пенсию по случаю потери кормильца. Им необходимо:
относиться к строго определенным категориям членов семьи умершего;
быть совершеннолетними;
осуществлять уход также за строго определенными категориями членов семьи умершего, имеющими право на страховую пенсию по случаю потери кормильца по общему правилу; 
не работать.
Таким образом, члены семьи, получающие страховую пенсию по случаю потери кормильца в связи с уходом за другими членами семьи умершего лица, которое было застраховано в системе обязательного пенсионного страхования, могут быть трудоспособными и не состоять на иждивении данного лица. 
Кто еще из членов семьи умершего кормильца может получить страховую пенсию по случаю потери кормильца независимо от нахождения на его иждивении? Такие лица перечислены в части 5 статьи 10 Закона № 400-ФЗ. Это нетрудоспособные родители и супруг умершего кормильца, не состоявшие на его иждивении, но впоследствии утратившие источник средств к существованию (причем независимо от времени, прошедшего после смерти кормильца).
Нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, для которых его помощь была постоянным и основным источником средств к существованию, но которые сами получали какую-либо пенсию, имеют право перейти на страховую пенсию по случаю потери кормильца.
Страховая пенсия по случаю потери кормильца-супруга сохраняется при вступлении в новый брак.
Усыновители имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родителями, а усыновленные дети наравне с родными детьми. Несовершеннолетние дети, имеющие право на страховую пенсию по случаю потери кормильца, сохраняют это право при их усыновлении.
Отчим и мачеха имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с отцом и матерью при условии, что они воспитывали и содержали умерших пасынка или падчерицу не менее пяти лет. Пасынок и падчерица имеют право на страховую пенсию по случаю потери кормильца наравне с родными детьми, если они находились на воспитании и содержании умершего отчима или умершей мачехи.
Страховая пенсия по случаю потери кормильца устанавливается независимо от причины и времени наступления смерти кормильца, за исключением следующих случаев.  При полном отсутствии у умершего застрахованного лица страхового стажа либо в случае совершения нетрудоспособными членами семьи умершего кормильца уголовно наказуемого деяния, повлекшего за собой смерть кормильца и установленного в судебном порядке, устанавливается социальная пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Законом № 166-ФЗ. 
В заключение этого раздела обратим внимание на основные правила подтверждения факта нахождения нетрудоспособного члена семьи на иждивении умершего лица, которые применяются и по отношению к детям, объявленным в соответствии с законодательством полностью дееспособными или достигшим возраста 18 лет, при назначении им соответствующей пенсии.
Напомним, что для признания указанного факта заявитель должен соответствовать одному из следующих требований: нахождение на полном содержании умершего кормильца либо получение от него помощи, которая была для заявителя – члена семьи постоянным и основным источником средств к существованию (здесь принципиально важно – источник должен быть не только постоянным, но и основным, то есть два условия применяются одновременно).
Согласно действующему правовому регулированию нахождение нетрудоспособных членов семьи на иждивении подтверждается документами, выданными жилищно-эксплуатационными организациями или органами местного самоуправления, документами о доходах всех членов семьи и иными документами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
К примеру, справками жилищных органов может подтверждаться совместное проживание членов семьи в одной квартире. Это обстоятельство может косвенно свидетельствовать о нахождении на иждивении умершего кормильца соответствующего нетрудоспособного члена семьи, правда, такая справка не может быть единственным доказательством факта иждивения.
В этом случае также может помочь документ о заработной плате кормильца, который при отсутствии дохода у нетрудоспособного члена семьи, совместно проживавшего с умершим застрахованным лицом, принимается во внимание органом, осуществляющим пенсионное обеспечение. Ясно, что не представляет особой сложности доказывание факта нахождения на иждивении, когда член семьи не имеет никаких собственных доходов, особенно в случае отсутствия, кроме умершего застрахованного лица, других граждан, которые по закону обязаны содержать члена семьи или помогают ему материально. Но так бывает не всегда.
Поэтому следует помнить, поскольку факт иждивения зависит от того, является ли для члена семьи постоянным и основным источником средств к существованию собственный доход или помощь умершего гражданина, что совместное его проживание с членом семьи на одной жилой площади или то обстоятельство, что доход этого гражданина превышает имеющийся доход члена его семьи, не могут однозначно подтверждать факт иждивения. Данный подход неоднократно использовался в решениях Верховного Суда Российской Федерации. Например, в определении этого Суда от 14 июля 2015 г. № 26-КГ15-43 констатируется, что сам по себе факт совместного проживания заявителя вместе с сыном, как и то обстоятельство, что заработная плата последнего превышала пенсию по старости, получаемую заявителем, не свидетельствует о нахождении заявителя на иждивении сына. В этой связи для установления факта иждивения требуются сведения, доказывающие, что сын оказывал матери такую материальную помощь, которая была бы для истца постоянным и основным источником средств к существованию, чего в материалах дела не имеется. По сути можно сказать, что оценке подлежит соотношение помощи, которую оказывал умерший гражданин нетрудоспособному члену семьи, с собственными доходами заявителя, такая оценка должна показать – помощь кормильца была главным и постоянным источником получения членом семьи средств для   обеспечения своей жизнедеятельности, а не эпизодической материальной поддержкой. Так, в качестве упомянутых сведений могут выступать документы о доходах члена семьи и производимых им расходах, особенно связанных с исключительными жизненными обстоятельствами (к примеру, оплата лечения члена семьи или постороннего ухода за ним), когда последние превышают первые, а также справки, подтверждающие доходы умершего застрахованного лица и его платежи в пользу члена семьи. 
В любом случае вопрос о нахождении на иждивении решается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, на основании результатов всестороннего, полного и объективного рассмотрения всех представленных документов, имеющихся в его распоряжении и содержащих требуемые для этого данные.
В необходимых ситуациях, при возникновении у правоприменительных пенсионных органов обоснованных сомнений и затруднений в определении факта нахождения на иждивении, это факт может быть установлен в судебном порядке. Согласно статье 264 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, при этом в пункте 2 указанной статьи, в котором поименованы дела об установлении фактов, рассматриваемые судом, прямо закреплен факт нахождения на иждивении.   

6. Ретроспективное применение пенсионного законодательства
Пенсионному праву в настоящее время свойственна так называемая ретроспективность применения законодательства. Обращаем внимание, не ретроактивность, то есть прямая обратная сила нового закона (это достаточно часто встречается в любой отрасли законодательства, лишь бы была соответствующая норма в новом нормативном правовом акте, отвечающая интересам общества), а именно ретроспективность. 
В толковых словарях русского языка ретроспективным называют то, что обращено в прошлое, содержит рассмотрение или обзор прошедших событий, иными словами, то, что все время оглядывается назад.
Вот и пенсионное право тоже «любит» основательно заглянуть в историю: при назначении пенсии возможно применение правовых норм, которые содержатся в законах, действовавших в период работы лица, обратившегося за пенсией, но к этому моменту официально утративших силу. Это и есть суть ретроспективности применения законодательства в пенсионном праве. А иначе и быть не может, поскольку страховая пенсия зарабатывается всю трудовую жизнь человека, за которую условия и нормы пенсионного обеспечения могут меняться, причем неоднократно, а приобретенные пенсионные права должны быть сохранены в обязательном порядке. Специфика здесь заключается в том, что приобретение пенсионных прав – это длящиеся правоотношения, которые на протяжении жизни человека могут возникать, изменяться, прекращаться, затем снова возникать, а непосредственно правоприменительное решение территориального органа ПФР о назначении пенсии напрямую не связано с их возникновением или прекращением и может состояться только при выполнении установленных законодательством требований, в том числе спустя много лет после завершения формирования у застрахованного лица того или иного периода, включаемого (засчитываемого) в страховой стаж (например, ухода за ре-бенком) либо «зарабатывания» единицы показателя, от которого зависит размер пенсии.      
В этой связи те юридические последствия, которые на основании ранее действовавшего законодательства и сообразно происшедшим в этот период фактам наступили, сохраняют свою силу и могут учитываться при осуществлении пенсионного обеспечения. Можно сказать, что ретроспективность применения законодательства – это реакция пенсионного права на состоявшийся в прошлом факт, имевший правовое значение по действовавшему в период завершения события законодательству, который подлежит принятию во внимание при установлении пенсии в целях сохранения пенсионных прав граждан и учета их интересов.  
Таким образом, под ретроспективностью применения законодательства в пенсионном праве следует понимать возможность применения при установлении пенсии положений нормативных правовых актов, которые официально отменены, в связи с чем формально утратили силу, но только по отношению к тем последствиям и фактам, которые состоялись в период их действия и имеют принципиальное значение для сохранения приобретенных гражданами пенсионных прав (СЛАЙД 15).  






С 1 января 2015 г. в связи с вступлением в силу Закона № 400-ФЗ  при исчислении страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию закреплена законодательная возможность учёта периодов работы и (или) иной деятельности, которые имели место до указанной даты и засчитывались в трудовой  стаж в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения работы (деятельности), с применением правил подсчета соответствующего стажа, предусмотренных названным законодательством (часть 8 статьи 13 Закона № 400-ФЗ). Ровно такая же возможность теперь существует и для стажа на соответствующих видах работ, необходимого для определения права на досрочное назначение страховой пенсии (части 3 и 4 статьи 30 Закона № 400-ФЗ).
Данный порядок подсчета страхового стажа подразумевает возможность учёта приобретенных гражданином периодов работы и (или) иной деятельности по нормам того «старого» правового регулирования, которое действовало именно во время приобретения соответствующих пенсионных прав. Такой механизм можно назвать ретроспективно-последовательным (линейным) порядком исчисления стажа, при котором периоды стажа рассматриваются и соотносятся с правовым регулированием, применявшимся исключительно в период выполнения той или иной работы или деятельности. Иными словами, соответствующие периоды могут учитываться при подсчете страхового стажа гражданам, которые их приобрели в период применения впоследствии утратившего силу законодательства, но положения этого законодательства не могут распространяться на периоды стажа, которые также имели место ранее, но до вступления его в силу. Это очень важно в условиях неоднократного изменения правил исчисления стажа, что, как раз, характерно для пенсионной системы нашей страны.  
Ретроспективно-последовательный порядок исчисления стажа, как законодательно закреплённый, может действовать в отношении любого правомочного застрахованного лица, который обратился за назначением страховой пенсии, если это ему выгодно.  
Вместе с тем выражением ретроспективного характера пенсионного права является также возможность применения при осуществлении пенсионного обеспечения правовой позиции КС РФ, в первую очередь, закреплённой в постановлении КС РФ от 29 января 2004 г. № 2-П. 
КС РФ выработал  правовую позицию о том, что соответствующие нормы законодательства по своему конституционно-правовому смыслу в системе норм не могут служить основанием для ухудшения условий реализации права на пенсионное обеспечение, включая размер пенсии, на которые рассчитывало застрахованное лицо до введения в действие нового правового регулирования (независимо от того, выработан им общий или специальный трудовой стаж полностью либо частично). Тем самым эти нормы не препятствует гражданину исчислить стаж по нормам ранее действовавшего законодательства.
В этой связи, фактически во исполнение рассмотренной выше правовой позиции Суда, Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации как федеральный орган исполнительной власти по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения9  в письме от 4 июня 2004 г. № МЗ-637 «О порядке применения положений Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 29 января 2004 г. № 2-П» сообщило в адрес органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, о том, что при определении права на трудовую пенсию исчисление страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, имевших место до вступления в силу Федерального закона от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»10, может производиться по нормам действовавшего на 31 декабря 2001 г. правового регулирования (независимо от продолжительности трудового стажа на указанную дату).
Данная позиция по-прежнему актуальна11 и применяется при установлении пенсий в настоящее время, в условиях действия Закона № 400-ФЗ. В итоге гражданин имеет право на исчисление периодов стажа, приобретенных до 1 января 2002 г. – даты вступления в силу Закона № 173-ФЗ, по нормам законодательства, которое действовало по состоянию на 31 декабря 2001 г. (Закон Российской Федерации от 20 ноября 1990 г. № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации»12 и принятые в его развитие нормативные правовые акты), даже тех из периодов работы или иной деятельности, которые приходятся на время до введения в действия этого законодательства. Такой механизм подсчета стажа можно назвать ретроспективно-статичным (фиксированным), поскольку в этой ситуации при исчислении стажа применяется законодательство, действовавшее до конкретной даты, с которой сменилось правовое регулирование, а не все пенсионные законы, которые применялись в период трудовой жизни человека. 
На практике совокупность двух названных порядков (ретроспективно-последовательного и ретроспективно-статичного) позволяет в полной мере обеспечить выполнение одного из основных принципов пенсионного права, сформулированного в том числе и в решениях КС РФ, - сохранения приобретенных пенсионных прав, предоставить гражданину наиболее выгодный вариант пенсионного обеспечения. Вместе с тем в правоприменительной практике действуют эти механизмы независимо друг от друга, для их одновременного применения при рассмотрении одного пенсионного юридического дела (к примеру, применение при исчислении страхового стажа гражданина ретроспективно-последовательного порядка, а при подсчете его же стажа на соответствующих видах работ – позиции 2-П) оснований не имеется.  
Следует иметь в виду, что названные механизмы различаются с точки зрения возможности их применения к конкретному пенсионному юридическому делу заинтересованного лица. Первый из них – ретроспективно-последовательный закреплен в Законе № 400-ФЗ, что, как отмечалось выше, позволяет его использовать при наличии правовых оснований в целях установления пенсии при соблюдении одного единственного условия – наличия выгоды для правомочного гражданина.   
Второй же из них – ретроспективно-статичный более сложен в применении, это объясняется тем, что он вытекает из решения КС РФ и обуславливается его правовой позицией. 
Поэтому сформулируем базовые принципы применения Постановления 2-П при осуществлении пенсионного обеспечения (СЛАЙД 16).

а) Учет правовой позиции 2-П только в отношении условий пенсионного обеспечения, которые существовали по состоянию на 31 декабря 2001 года. Иными словами, если в отечественное пенсионное законодательство начиная с указанной даты были введены нормы, устанавливающие новые условия установления пенсий, то постановление 2-П их не затрагивает.  Здесь одним из самых явных примеров является отсутствие правовых оснований для подсчета «северного» и страхового стажа с применением позиции 2-П при определении права на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости в связи с работой в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (норма об установлении, в тот период согласно используемой терминологии, повышенного фиксированного базового размера страховой части и трудовой пенсии по инвалидности лицам, имеющим требуемый «северный» и страховой стаж, вступила в силу в рамках действия Закона № 173-ФЗ с 1 января 2008 года).  
Также в данном случае показательной является ситуация с исчислением страхового стажа военным пенсионерам, претендующим на назначение страховой пенсии по старости (без фиксированной выплаты).  Право на одновременное получение военной пенсии за выслугу лет или военной пенсии по инвалидности, и страховой пенсии по старости без фиксированной выплаты (ранее – страховой части трудовой пенсии по старости) было предоставлено военным пенсионерам на основании Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 156-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения», действия которого в этой части распространялись на правоотношения, возникшие с 1 января 2007 года.  В этой связи позиция 2-П при исчислении страхового стажа военным пенсионерам в целях назначения им страховой пенсии (без фиксированной выплаты) не применяется. Это же справедливо и по отношению к иным ситуациям, когда право на российскую страховую пенсию было предоставлено отдельным категориям лиц после 31 декабря 2001 года.   
б) Применение правовой позиции 2-П в отношении лиц, которые рассчитывали на условия пенсионного обеспечения, закрепленные в законодательстве, действовавшем по состоянию на 31 декабря 2001 года. Этот принцип касается круга лиц, при осуществлении пенсионного обеспечения которых возможен учет постановления 2-П. Здесь главное помнить, что рассматриваемая правовая позиция может действовать исключительно в отношении тех граждан, на которых распространялось пенсионное законодательство Российской Федерации до 1 января 2002 года. Если же гражданин не подпадал под действие российского правового регулирования в области обязательного пенсионного страхования (пенсионного обеспечения), то, следовательно, он не мог надеяться и рассчитывать на применение к себе условий и норм пенсионного обеспечения, предусмотренных в Законе № 340-1, поэтому правовая позиция 2-П к такому гражданину применяться не может. Иначе говоря, в данном случае речь идет о категориях застрахованных лиц, рассчитывавших на пенсионное обеспечение по нормам Закона № 340-1 в силу своего постоянного проживания в России, осуществления на ее территории трудовой и (или) иной общественно-полезной деятельности, и которые в этой связи подпадали во время соответствующей деятельности под действие правил обязательного пенсионного страхования (пенсионного обеспечения) в нашей стране, тем самым приобретали пенсионные права и имели возможность их реализации в условиях действия Закона 340-1 (могли иметь право на пенсию). Например, в соответствии с положениями статьи 4 Закона № 340-1 основным условием предоставления права на пенсию иностранным гражданам и лицам без гражданства являлось постоянное проживание в России. Поэтому иностранцы и апатриды, которые переехали на постоянное место жительства в Россию после 31 декабря 2001 г., априори не могли рассчитывать на условия и нормы пенсионного обеспечения, предусмотренные Законом № 340-1. 
в) Возможность исчисления страхового стажа согласно действовавшему на 31 декабря 2001 г. правовому регулированию независимо от продолжительности у гражданина трудового стажа на указанную дату. Для применения позиции 2-П совершенно неважно - 2 года стажа приобрел до 1 января 2002 г. правомочный гражданин или 35 лет.
Исходя из изложенных принципов, и рассматриваются конкретные вопросы, возникающие в правоприменительной практике.  Правоприменитель всегда должен выбрать ту норму, которая подходит и тем самым должна регулировать соответствующую жизненную ситуацию. Для этого устанавливается тождество между жизненными обстоятельствами и юридическими фактами, которые необходимы для возникновения соответствующих пенсионных правоотношений. 






Тема 5.

Актуальные вопросы исчисления
страхового стажа и размера страховых пенсий
в соответствии с Федеральным законом
от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»  

Автор: Заместитель начальника Департамента  организации назначения и выплаты пенсий, Покладова Татьяна Александровна

План:
Введение.
1. Исчисление страхового стажа. 
1.1. Особенности исчисления страхового стажа при добровольном вступлении  в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию.
1.2. Исчисление страхового стажа по законодательству, действовавшему в период работы.
1.3. Исчисление страхового стажа по законодательству, действовавшему на дату изменения правового регулирования.
2. Факторы, определяющие размер страховой пенсии. 
3. Особенности исчисления индивидуальных пенсионных коэффициентов за периоды до 1 января 2015 года (ИПКс). 
3.1. Особенности определения ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости.
3.2. Особенности определения расчетного пенсионного капитала по состоянию на 31 декабря 2014 года.
3.3. Оценка пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 года.
3.4. Исчисление расчетного размера трудовой пенсии.
​ 3.5. Особенности исчисления расчетного размера трудовой пенсии исходя из стажа на соответствующих видах работ.
​ 3.6. Особенности исчисления расчетного размера трудовой пенсии лицам, проживавшим (работавшим) на Крайнем Севере.
​ 3.7. Повышения пенсий и надбавки к расчетному размеру трудовой пенсии
4. Исчисление индивидуальных пенсионных коэффициентов за периоды после 1 января 2015 года (ИПКн). 
4.1. Особенности исчисления ИПКi предпринимателям.
4.2. Особенности исчисления ИПКi для определения права на страховую пенсию по старости.
4.3. Особенности исчисления ИПКi при перерасчете страховой пенсии.
4.4 Особенности исчисления ИПКi при восстановлении (назначении вновь) страховой пенсии по старости.
5. Коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии.
6. Коэффициенты, определяемые за каждый календарный год иных периодов.  
6.1. Коэффициент за полный календарный год периодов ухода за детьми.
6.2. Коэффициент за полный календарный год периодов, предусмотренных Законом от 4.06.2011 № 126-ФЗ.
7. Особенности исчисления страховых пенсий.
8. Фиксированная выплата к страховой пенсии. 
8.1. Повышения фиксированной выплаты.
8.2. Особенности установления повышения фиксированной выплаты за работу (проживание) на Крайнем Севере. 
9. Порядок перерасчета размера страховой пенсии. 
Заключение
Введение
С 1 января 2015 года  вступил в силу Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее - Закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ), которым введено новое правовое регулирование в отношении формирования пенсионных прав застрахованных лиц и установления страховых пенсий.
В частности, новое правовое регулирование коснулось порядка исчисления страхового стажа. Законодательно закреплен альтернативный порядок исчисления  стажа для определения права на пенсию - по нормам законодательства, действовавшим в период осуществления трудовой или иной деятельности. 
Закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ ввел также принципиально новую формулу исчисления размера пенсии. Эта формула, в отличие от ранее действовавшей формулы, отражает сумму  начисленных (или уплаченных) страховых взносов  в относительных, а не абсолютных величинах (рублях).
В рамках данной лекции будут рассмотрены вопросы, связанные с исчислением страхового стажа по всем существующим в настоящее время вариантам его исчисления, а также особенности исчисления страхового стажа при добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию.
Кроме того, будут освещены наиболее актуальные вопросы, связанные с исчислением размера страховой пенсии, индивидуальными пенсионными коэффициентами, оценкой пенсионных прав отдельным категориям граждан, особенностями учета нестраховых периодов, применением повышающих коэффициентов к страховой пенсии и устанавливаемой к ней фиксированной выплате, а также с перерасчетом страховой пенсии. 
1. Исчисление  страхового стажа
Трудовой стаж – это продолжительность трудовой и иной общественно-полезной деятельности, с которой связано возникновение права на  пенсию и ее размер.
Установление страховой пенсии  осуществляется с применением трех видов трудового стажа, а именно: страхового стажа, стажа на соответствующих видах работ и общего трудового стажа. При этом каждый вид стажа  используется на разных этапах установления пенсии: страховой стаж – для определения права на  пенсию, общий трудовой стаж – для оценки пенсионных прав застрахованного лица по состоянию на 1 января 2002 года, стаж на соответствующих видах работ - для определения права на пенсию и для оценки пенсионных прав застрахованного лица. 
Вопросы, касающиеся страхового стажа, урегулированы главой 3 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ (статьи 11-14).
В страховой стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности (далее - работа), которые выполнялись на территории Российской Федерации, при условии, что за эти периоды начислялись (уплачивались) страховые взносы в ПФР. Периоды работы, которые выполнялись застрахованными лицами за пределами территории Российской Федерации, включаются в страховой стаж в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации, либо в случае уплаты страховых взносов в ПФР.
При этом в части учета в страховом стаже периодов работы по трудовому или гражданско-правовому договору при условии начисления страховых взносов, т.е. независимо от факта и полноты их уплаты, законодатель принял во внимание решение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 10.07.2007 № 9-П.
Слайд № 1

При исчислении страхового стажа лицам, самостоятельно обеспечивающим себя работой (индивидуальные предприниматели, адвокаты и т.д.); главам и членам КФХ; членам семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, занимающимся традиционными отраслями хозяйствования; лицам, работающим по договорам у физических лиц или группы физических лиц (далее – самозанятое население) периоды их деятельности включаются в страховой стаж при условии уплаты страховых взносов в ПФР. 
Также при условии уплаты страховых взносов включаются в страховой стаж периоды деятельности лицам, выполнявшим в соответствующем календарном году работу по договорам авторского заказа, а также авторам произведений, получавшим в соответствующем календарном году выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства (далее – работа по договорам авторского заказа).
Кроме периодов работы и иной деятельности, за которую начисляются (уплачиваются) страховые взносы, в страховой стаж засчитываются иные периоды (далее - нестраховые периоды), за которые, как правило, финансовое обеспечение осуществляется за счет средств бюджета ПФР или межбюджетных трансфертов из федерального бюджета. 
Анализ норм, касающихся нестраховых периодов, свидетельствует, что они, как и периоды работы, могут быть включены в страховой стаж только в случае, если выполнялись на территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации. 
Перечень нестраховых периодов, предусмотренный действовавшим по состоянию на 31 декабря 2014 года законодательством, впоследствии был расширен. В этой связи хотелось бы обратить внимание на эти новеллы. 
Первая новелла, введенная в действие с 11 июля 2015 года, касается граждан, сотрудничающих по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в качестве основного рода занятий. Период такого сотрудничества засчитывается в страховой стаж указанных граждан на основании сведений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность. Вторая новелла введена в действие с 20 декабря 2016 года и распространяется на правоотношения, возникшие с 20 ноября 2015 года. Она предусматривает включение в страховой стаж периода, в течение которого лица, необоснованно привлеченные к уголовной ответственности и впоследствии реабилитированные, были временно отстранены от должности (работы) в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации (пункты 9 и 10 части 1 статьи 12 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ). Третья новелла введена в действие с 1 января 2015 года и связана с возможностью «купить» страховой стаж. Этот случай более подробно рассмотрим позднее.
Порядок исчисления страхового стажа урегулирован статьей 13 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ и аналогичен порядку исчисления страхового стажа по Федеральному закону от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (далее – Закон от 17.12.2001 № 173-ФЗ).
Необходимым условием для того, чтобы нестраховые периоды были засчитаны в страховой стаж, является наличие хотя бы одного дня работы. При этом в отношении нестраховых периодов не имеет значения, на какое время приходится работа (до или после нестрахового периода).
По общему правилу, исчисление периодов работы, в том числе на основании свидетельских показаний, и нестраховых периодов производится в календарном порядке. Исключение составляют периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте или полного сезона в организациях сезонных отраслей рыбной, мясной, молочной и сахарной промышленности, включая производство консервной продукции (в этих случаях продолжительность работы в соответствующем календарном году составляет полный год).
  В случае совпадения по времени периодов работы и нестраховых периодов учитывается один из таких периодов. 
В соответствии с частью 2  статьи 13 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ в страховой стаж не включаются периоды, учтенные при установлении пенсии в соответствии с законодательством иностранного государства. Этой нормой окончательно закреплен основополагающий страховой принцип -  один и тот же период трудового стажа может быть учтен в размере пенсии единожды. До этого в российском правовом поле этот принцип действовал только при установлении пенсий с применением международных соглашений.   
Также уточнена норма, касающаяся  исчисления страхового стажа лицам, выполнявшим работу по договорам авторского заказа. Если общая сумма уплаченных взносов с выплат, полученных по указанным договорам, в течение календарного года составляет не менее фиксированного размера страхового взноса, в страховой стаж засчитывается период, равный полному календарному году. В случае, если сумма уплаченных взносов менее фиксированного размера страхового взноса, засчитывается период пропорционально уплаченным взносам, но не менее одного месяца. 
Подсчет продолжительности каждого периода, включаемого (засчитываемого) в страховой стаж, производится путем вычитания из даты окончания соответствующего периода даты начала этого периода с прибавлением одного дня. В этой связи при подсчете продолжительности как периодов работы, так и нестраховых периодов следует учитывать последний день таких периодов, в том числе если он приходится на 31 число месяца. 
1.1. Особенности исчисления страхового стажа
при добровольном вступлении  в правоотношения
по обязательному пенсионному страхованию
Слайд № 2

В законодательстве Российской Федерации с 2002 года существует институт добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию (далее – добровольное страхование), закрепленный статьей 29 Закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ.
С 1 января 2015 года в рамках добровольного страхования  периоды уплаты страховых взносов отдельными физическим лицами  засчитываются им или гражданам, за которых они уплачивают взносы, в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости.
К лицам, которым в страховой стаж засчитываются периоды уплаты страховых взносов, относятся две категории граждан, на которых не распространяется обязательное пенсионное страхование (подпункты 2 и 5 пункта 1 статьи 29 Закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ): а) физические лица в случае уплаты за них взносов другими физическими лицами; б) физические лица, постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации, в случае уплаты страховых взносов за себя.
Принимая во внимание, что эти лица уплачивали страховые взносы и до 1 января 2015 года, в страховой стаж могут быть засчитаны периоды добровольного страхования, имевшие место до указанной даты.
Слайд № 3

Размер подлежащего уплате  платежа установлен пунктом 5 статьи 29 Закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ, который предусматривает как минимальный, так и максимальный его размер. 
Минимальный размер определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в ПФР,  увеличенное в 12 раз. Максимальный размер определяется исходя из восьмикратного минимального размера оплаты труда. 
Следует отметить, что правила исчисления страхового стажа указанным лицам аналогичным тем, которые установлены для лиц, выполнявших работу по договорам авторского заказа. При уплате указанными лицами минимального размера страховых взносов, определенного на соответствующий календарный год, в страховой стаж  засчитывается период уплаты с 1 января по 31 декабря этого года.  В случае если сумма уплаченных взносов в течение календарного года составляет менее минимального размера страхового взноса, в страховой стаж засчитывается период продолжительностью, исчисленной пропорционально уплаченным взносам, но не более периода фактического нахождения в правоотношениях по добровольному страхованию (с учетом даты вступления в указанные правоотношения и их прекращения) и не менее одного календарного месяца. 
1.2. Исчисление страхового стажа по законодательству,
действовавшему в период работы
Слайд № 4

Особого внимания заслуживает норма, закрепленная частью 8 статьи 13 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. Она применяется только в целях определения права на страховую пенсию (например, на повышение фиксированной выплаты в связи с работой на Севере не распространяется). 
При исчислении страхового стажа периоды работы и нестраховые периоды засчитываются в соответствии с законодательством, которое действовало в период выполнения работы (деятельности). При этом применяются правила подсчета стажа (в том числе с учетом льготного его исчисления), предусмотренные указанным законодательством. 
Слайд № 5

Это означает, что при определении права на страховую пенсию страховой стаж исчисляется последовательно по нормам четырех законов, в период действия которых осуществлялась работа или иная общественно-полезная деятельность. Это - Закон СССР от 14.07.1956 «О государственных пенсиях» (далее – Закон от 14.07.1956); Закон Российской Федерации от 20.11.1990 № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации» (далее – Закон от 20.11.1990 № 340-1), а также Закон от 17.12.2001 № 173-ФЗ и ныне действующий Закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
Основным условием для определения права на установление той или иной пенсии является наличие трудового стажа. При этом трудовой стаж для определения права на пенсию классифицируется на страховой стаж и стаж на соответствующих видах работ, которые  до 2002 года именовались соответственно общим трудовым стажем и специальным стажем.
Обзор законов от 28.12.2013 № 400-ФЗ и от 17.12.2001 № 173-ФЗ свидетельствует о том, что нормы указанных законов в части учета страхового стажа практически аналогичны, за исключением упомянутых ранее трех новелл. Различие также в продолжительности периодов ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет: не более 6 лет - по Закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ и не более 4,5 лет - по Закону от 17.12.2001 № 173-ФЗ. Характерной особенностью этих двух законов является дополнительное условие для учета нестраховых периодов, а именно наличие факта работы.
Слайды № 6-7


Закон от 20.11.1990 № 340-1 из всех четырех перечисленных   законов  содержит наиболее широкий перечень периодов, подлежащих льготному исчислению. Кроме того, он включает в себя самый большой за всю отечественную историю пенсионного обеспечения перечень нестраховых периодов, а также максимально возможную их продолжительность и отсутствие ограничения по их учету фактом работы. 
Слайд № 8

При исчислении страхового стажа за периоды до 1992 года следует руководствоваться Законом 14.07.1956 и пунктами 108-114 Положения о порядке назначения и выплаты государственных пенсий», утвержденного Постановлением Совета Министров СССР от 3.08.1972 № 590. Особенностью союзного пенсионного законодательства является учет минимального перечня нестраховых периодов. Не засчитывались в страховой стаж периоды ухода ни за детьми-инвалидами, ни за 80-летними гражданами, ни за инвалидами 1 группы от общего заболевания. Не было также нормы о зачете в трудовой стаж периодов ухода родителями за малолетними детьми. В зависимости от вида назначаемой пенсии учитывалось в страховом стаже обучение в высших и средних специальных учебных заведениях (в частности, при установлении пенсии по старости - только при наличии предшествовавшей учебе работы). Льготное исчисление периодов работы на Севере осуществлялось при заключении срочного трудового договора.
При применении части 8 статьи 13 Закона от 28.12.2013 № ФЗ-400 возникают вопросы, связанные с учетом нестраховых периодов, имевших место после 2002 года. Так, для учета нестрахового периода по нормам Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ или Закона от 28.12.2013 № ФЗ-400 необходимо наличие факта работы. Вместе с тем такой факт может отсутствовать в пределах временных рамок действия данных Законов. Данный вопрос рассматривается с учетом принципа последовательного исчисления страхового стажа, предполагающего, что стаж, определенный по нормам одного закона, априори становится страховым стажем. И если в указанный стаж включен период работы, то к нему могут суммироваться нестраховые периоды, приобретенные в рамках норм последующих законов. В этой связи при наличии по состоянию на 1 января 2002 года или 1 января 2015 года периодов работы возможен зачет в страховой стаж нестраховых периодов, имевших место во время действия Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ или Закона от 28.12.2013 № ФЗ-400.                                  
Также необходимо отметить, что некоторые нестраховые периоды в рамках действия законов от 20.11.1990 № 340-1, 17.12.2001 № 173-ФЗ и 28.12.2013 № ФЗ-400 имеет различную максимально допустимую продолжительность по зачету в страховой стаж.
Рассмотрим самый распространенный в правоприменительной практике и при этом самый сложный в реализации (из-за различной его продолжительности во время действия того или иного Закона) период  ухода матери за детьми. Он может иметь продолжительность  до 9 лет - по Закону от 20.11.1990 № 340-1;  до 4,5 лет – по Закону  от 17.12.2001 № 173-ФЗ; до 6 лет – по Закону от  28.12.2013 № ФЗ-400. Соответственно возникает вопрос, какой должна быть эта продолжительность, если такие нестраховые периоды имели место в период действия нескольких законов. 
Нормами указанных законов закреплено, что учитывается период ухода за каждым ребенком (т.е. за всеми детьми) до достижения им возраста полутора (или трех) лет, но не более определенного количества лет в общей сложности. Это означает, что возможно учесть все периоды ухода. Однако затем нестраховые периоды следует ограничить их максимально возможной продолжительностью, по общему правилу,  на день установления пенсии. 
Однако, если нестраховой период, имевший место в рамках ранее действовавшего Закона, имел продолжительность большую, чем установлено нормами действующего Закона, то следует применить к этому периоду ограничение, установленное действовавшим в то время законом. Так, если с 1992 до 2002 года периоды ухода за детьми неработающей матерью составят более 6 лет, соответственно во внимание  принимается период фактического ухода с ограничением его продолжительностью не более 9 лет. 
1.3. Исчисление страхового стажа по законодательству,
действовавшему на дату изменения правового регулирования
Слайд № 9

Вместе с тем на практике могут возникнуть ситуации, не подпадающие под действие норм Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, которые в настоящее время разрешаются путем применения положений постановления Конституционного Суда Российской Федерации  от 29.01.2004 № 2-П (далее – постановление КС РФ от 29.01.2004 № 2-П). 
Суть исчисления страхового стажа с учетом постановления КС РФ от 29.01.2004 № 2-П заключается в том, что все периоды трудовой и иной общественно-полезной деятельности, имевшие место до 1 января 2002 года, исчисляются с применением норм Закона от 20.11.1990 № 340-1. Так, до 1992 года периоды работы в районах Крайнего Севера засчитывались в общий трудовой стаж в полуторном исчислении только лицам, работавшим по срочному трудовому договору. На лиц, работавших без заключения срочного трудового договора (в частности, на местных жителей) эта норма не распространялась. После вступления в силу Закона от 20.11.1990 № 340-1 льготное исчисление стало применяться ко всем периодам работы на Севере, в том числе к периодам до 1992 года. Соответственно с учетом постановления КС РФ от 29.01.2004 № 2-П право на льготное исчисление северного стажа может быть сохранено и в отношении периодов до 1992 года.
Исходя из того, что решения высших судебных органов об исчислении трудового стажа с учетом норм ранее действовавшего законодательства исполнены законодателем путем введения положений части 8 статьи 12 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, можно считать реализацию  постановления КС РФ от 29.01.2004 № 2-П  частным случаем, вытекающим из указанной нормы, и соответственно при исчислении страхового стажа в отношении периодов трудовой и иной общественно-полезной деятельности, имевших место с 2002 года до 2015 года, применять Закон от  17.12.2001 № 173-ФЗ, а в отношении периодов, имевших место с 2015 года - Закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ.  
Отмечу, что в постановлении КС РФ от 29.01.2004 № 2-П речь идет о тех категориях застрахованных лиц, которые рассчитывали на пенсионное обеспечение по нормам действовавшего до 1 января 2002 года Закона от 20.11.1990 № 340-1. В этой связи оно не применяется к лицам, которые не могли рассчитывать на применение в отношении них норм ранее действовавшего законодательства (например,  получатели страховой пенсии по старости (без фиксированной выплаты) из числа военных пенсионеров).
Слайд № 10

Таким образом, в рамках данной статьи были рассмотрены все существующие в настоящее время в правоприменительной практике органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, варианты исчисления страхового стажа. В зависимости от того, как формировались пенсионные права конкретного  застрахованного лица, возможно исчисление его страхового стажа по тому или иному  наиболее выгодному варианту. 
При этом при установлении пенсии стаж на соответствующих видах работ, который является разновидностью страхового стажа, должен исчисляться по тому же варианту, по которому исчисляется страховой стаж.

2. Факторы, определяющие размер страховой пенсии 
Пенсионная формула представляет из себя произведение двух сомножителей - стоимости (в рублях) одного индивидуального коэффициента по состоянию на день установления страховой пенсии (СПК) и величины индивидуальных пенсионных коэффициентов (ИПК).
Основной фактор, определяющий размер страховой пенсии, вытекает из самого названия пенсии. Это, конечно, страховые взносы. В свою очередь величина страховых взносов зависит от дохода застрахованного лица и от продолжительности его трудовой деятельности. 
К факторам, которые влияют на размер страховой пенсии по старости, следует отнести и осознанное желание застрахованного лица отложить на определенный срок обращение за назначением пенсии или отказ от ее получения.
Все эти факторы нашли свое отражение в ИПК.
Слайд № 11

Величина ИПК определяется по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия, и складывается из индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место до 1 января 2015 года (ИПКс), и  индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место с 1 января 2015 года (ИПКн). Эта сумма может в случае отказа от пенсии увеличиваться на коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента (КвСП) при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по случаю потери кормильца.
Продолжение трудовой деятельности после назначения страховой пенсии по старости и инвалидности также относится к факторам, влияющим  на ее размер. Пенсия ежегодно увеличивается исходя из величины вновь поступивших страховых взносов. 
Кроме того, возникновение в жизни получателя страховой пенсии социально-значимых обстоятельств ведет к повышению фиксированной выплаты, которая устанавливается к страховой пенсии. К таким обстоятельствам  относятся, например, установление I группы инвалидности.
Слайд № 12

Размер страховой пенсии также зависит от макроэкономических показателей. Ежегодно 1 февраля Правительством Российской Федерации устанавливается новая стоимость пенсионного коэффициента, исходя из роста потребительских цен за прошедший год, и соответственно размер страховой пенсии корректируется. С 1 апреля каждого года на основании федерального закона о бюджете ПФР может производиться дополнительное увеличение размера страховой пенсии. Увеличение осуществляется, если стоимость пенсионного коэффициента, установленная исходя из объема поступлений от страховых взносов и трансфертов из федерального бюджета в бюджет ПФР и суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов получателей страховых пенсий, превысит размер стоимости пенсионного коэффициента, установленной в феврале. 
Вместе с тем Законом от 29.12.2015 № 385-ФЗ в связи со сложившейся экономической ситуацией в стране было приостановлено на 2016 год действие этих положений. Указанным законом с 1 февраля 2016 года стоимость одного пенсионного коэффициента была увеличена на коэффициент, равный 1,04.
Однако уже в 2017 году дважды в соответствии с нормами Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ производилась индексация страховых пенсий.
3. Особенности исчисления
индивидуальных пенсионных коэффициентов
за периоды до 1 января 2015 года (ИПКс)
При реализации Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ вопрос преобразования в расчетный пенсионный капитал тех показателей, которые ранее определяли ее размер, был решен путем конвертации в расчетный пенсионный капитал виртуальной пенсии, которую лицо могло бы приобрести исходя из своих приобретенных пенсионных прав по нормам ранее действовавшего законодательства. 


Слайд № 13

С 1 января 2015 года для определения индивидуального пенсионного коэффициента за периоды до указанной даты (ИПКс) в основу положен тот же принцип конвертации - виртуальная пенсия, исчисленная по состоянию на 31 декабря 2014 года, преобразуется в ИПКс. 
 Формула ИПКс закреплена частью 10 статьи 15 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. Согласно данной формуле ИПКс определяется путем деления размера установленной на 31 декабря 2014 года страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера и накопительной части трудовой пенсии) на стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 1 января 2015 года (64 руб. 10 коп.). 
Следует обратить внимание, что при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей (или детям умершей одинокой матери) ИПКс каждого умершего родителя (или умершей одинокой матери) определяется в общем порядке, который установлен для других членов семьи, т.е. исходя  из фактических пенсионных прав умершего кормильца, поскольку суммирование пенсионных прав обоих родителей (или удвоение пенсионных прав одинокой матери) происходит на следующем этапе исчисления индивидуального пенсионного коэффициента. 
3.1. Особенности определения
ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости
Ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости, применяемый для расчета страховой части трудовой пенсии, составляет 19 лет (228 месяцев). Вместе с тем Законом от 17.12.2001 № 173-ФЗ были предусмотрены основания как для увеличения, так и уменьшения указанной величины. 
Поскольку пенсионные права по ранее действовавшим нормам оцениваются по состоянию на 31 декабря 2014 года, соответственно увеличенная (или сокращенная) продолжительность ожидаемого периода выплаты определяется на указанную дату.
Так,  в соответствии с пунктом 2 статьи 32 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ лицам, указанным в пункте 1 статьи 27 и пункте 1 статьи 28 данного Закона, страховая часть трудовой пенсии по старости определялась исходя из ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, который, начиная с 1 января 2013 года, ежегодно увеличивался на один год. При этом такое увеличение не могло превышать количество полных лет, приходящихся на период со дня назначения пенсии до дня достижения 60 лет мужчинами или 55 лет женщинами.
Следовательно, при назначении досрочной страховой пенсии по старости ожидаемый период выплаты по состоянию на 31 декабря 2014 года составляет не более 252 месяца (228 +24), т.е. увеличение не более 2 лет. 
Аналогичный подход применяется при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца, если оценка пенсионных прав умершего кормильца производится исходя из стажа на соответствующих видах работ и (или) сниженных стажевых требованиях к общему трудовому стажу.
При назначении впервые пенсии по старости в более позднем возрасте, чем 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин, ожидаемый период выплаты (228 месяцев) подлежит сокращению (пункт 21 статьи 14 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ). Он сокращается на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения указанного возраста (но не ранее приобретения права на страховую часть трудовой пенсии по старости) до 1 января 2015 года. При этом сокращенный ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости не может составлять менее 156 месяцев (пункт 21 статьи 14 с учетом пункта 3 статьи 32 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ). 
Кроме того, обратите внимание, что в отличие от действующего законодательства, предусматривающего дополнительные преференции в виде повышающего коэффициента страховой пенсии (КвСП) при установлении досрочных пенсий по старости позднее приобретения права на них, Закон от 17.12.2001 № 173-ФЗ предусматривал льготы в виде сокращенного ожидаемого периода выплаты только в случае обращения за указанной пенсией  спустя год  и более после достижения общеустановленного пенсионного возраста.
В случае если у получателя досрочной страховой пенсии по старости возникает право на страховую пенсию по старости по другому основанию, то при уточнении его пенсионных прав с учетом сниженного стажевого требования применяется прежний установленный на день назначения страховой пенсии ожидаемый период выплаты. Например, получателю досрочной страховой пенсии по старости в связи с педагогической деятельностью оценка пенсионных прав по достижении установленного пенсионного возраста осуществляется как родителю инвалида с детства.
3.2. Особенности определения
расчетного пенсионного капитала
по состоянию на 31 декабря 2014 года
Слайд № 14

В соответствии со статьей 2 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ расчетный пенсионный капитал - это учитываемая в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, общая сумма страховых взносов и иных поступлений в ПФР за застрахованное лицо и пенсионные права в денежном выражении, приобретенные до вступления в силу Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ. 
Соответственно величина расчетного пенсионного капитала является строго индивидуальной для каждого застрахованного лица и формируется из нескольких компонентов. Это, во-первых, преобразованные в расчетный пенсионный  капитал по состоянию на 1 января 2002 года пенсионные права застрахованных лиц. Во-вторых, начисленные (уплаченные) в период с 2002 по 2014 год страховые взносы. В-третьих, сумма возмещения расходов по выплате пенсий в связи с учетом нестраховых периодов на основании Закона от 21.03.2005 № 18-ФЗ  и Закона от 4.07.2011 № 126-ФЗ. В-четвертых, это суммы валоризации. При этом во всех компонентах расчетного пенсионного капитала может участвовать районный коэффициент к заработной плате.
Слайд № 15

Страховые взносы за период с 2002 по 2014 год поэтапно увеличиваются на коэффициенты индексации расчетного пенсионного капитала. В последующем пенсионные права, приобретенные до 1 января 2015 года и преобразованные в ИПКс, будут «осовремениваться» через актуальную стоимость одного пенсионного коэффициента.
Особого внимания заслуживает учет страховых взносов в соответствии с Законом от 21.07.2014 № 208-ФЗ за периоды до 2015 года гражданам Российской Федерации, постоянно проживавшим по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым и г. Севастополя. 
Сумма страховых взносов указанным гражданам за периоды работы по трудовому договору, имевшие место в период с 1 января 2002 года по 16 марта 2014 года на территории Украины и в период с 17 марта по 31 декабря 2014 года на территории Республики Крым и г. Севастополя, устанавливается виртуально. Она определяется исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов в ПФР, направляемого на финансирование страховой пенсии, в размере 16 % и среднемесячного заработка в размере 24245,70 руб.  
 Сумма взносов указанным гражданам  за те же периоды работы по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг, а также за периоды, в течение которых граждане самостоятельно обеспечивали себя работой, определяется исходя из 17328,48 руб. (стоимость страхового года на 2014 год).
Слайд № 16

К иным поступлениям в ПФР, которые учитываются в расчетном пенсионном капитале, относится сумма возмещения расходов на выплату пенсии в связи с учетом нестраховых периодов. Следует отметить, что нестраховые периоды, имевшие место до 2015 года, как правило, выгоднее исчислять с учетом норм Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ исходя из коэффициентов за нестраховые периоды, а не из стоимости страхового года. 
Слайд № 17

Величина расчетного пенсионного капитала застрахованного лица по состоянию на 1 января 2002 года подлежит валоризации (повышению). Сумма валоризации составляет 10 процентов величины расчетного пенсионного капитала, и, сверх того, увеличивается на 1 процент величины расчетного пенсионного капитала за каждый полный год общего трудового стажа, приобретенного до 1 января 1991 года.
В общий трудовой стаж в целях валоризации величины расчетного пенсионного капитала включаются периоды трудовой и иной общественно полезной деятельности, которые были включены в указанный стаж при осуществлении оценки пенсионных прав. Включение соответствующих периодов в общий трудовой стаж производится в том же порядке, который был применен при определении расчетного размера трудовой пенсии. При этом продолжительность общего трудового стажа, учитываемого в целях валоризации расчетного пенсионного капитала (в отличие от ее учета при оценке пенсионных прав застрахованных лиц), ограничению не подлежит.
Сумма валоризации застрахованных лиц, оценка пенсионных прав которым осуществлена с учетом стажа на соответствующих видах работ (имеющегося и полного), определяется исходя из указанного стажа.
3.3. Оценка пенсионных прав застрахованных лиц 
по состоянию на 1 января 2002 года.
Механизм оценки пенсионных прав закреплен нормами статьи 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ. Так, оценка пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 года путем их конвертации (преобразования) в расчетный пенсионный капитал производится путем умножения на ожидаемый период выплаты разницы между расчетным размером трудовой пенсии и 450 руб. (450 руб. – это базовая часть трудовой пенсии по старости на указанную дату).
Слайд № 18

В случае если оценка пенсионных прав производится в связи с назначением страховой пенсии по инвалидности или страховой пенсии по случаю потери кормильца, указанный ожидаемый период выплаты подлежит умножению на отношение К, которое всегда меньше или равно единице. К - это отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида или умершего кормильца соответственно на день, с которого назначается страховая пенсия по инвалидности, или на день смерти умершего кормильца.
Если лицо имеет неполный общий трудовой стаж, то величина расчетного пенсионного капитала при неполном стаже определяется исходя из величины расчетного пенсионного капитала при полном стаже, которая делится на число месяцев полного общего трудового стажа и умножается на число месяцев фактически имеющегося стажа. 
Следует обратить внимание, что в настоящее время вариант исчисления расчетного пенсионного капитала с учетом постановления КС РФ от 29.01.2004 № 2-П не производится, поскольку указанные нормы с 1 января 2010 года нашли свое отражение в статье 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ. В этой связи при исчислении расчетного размера пенсии пропорция имеющего неполного общего трудового стажа к требуемому стажу не применяется.
3.4. Исчисление расчетного размера трудовой пенсии
Все юридически значимые обстоятельства, учитываемые при оценке пенсионных прав застрахованных лиц, определяются по состоянию на 1 января 2002 года. К таким обстоятельствам относятся, в первую очередь, общий трудовой стаж, стаж на соответствующих видах работ и заработная плата застрахованного лица.
Расчетный размер трудовой пенсии при оценке пенсионных прав может определяться по выбору застрахованного лица в порядке, установленном пунктами 3, 4 или 9 статьи 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ.
Формулы расчетного размера пенсии идентичны формулам исчисления пенсии с учетом или без учета индивидуального коэффициента пенсионера, которые действовали до 2002 года. 
Кроме того, в соответствии с пунктом 6 статьи 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ лицам, которым по состоянию на 31.12.2001 была установлена трудовая пенсия в соответствии с Законом от 20.11.1990 № 340-1, по их выбору в качестве расчетного размера трудовой пенсии принимается сумма одной установленной им пенсии (с учетом повышений и компенсационной выплаты в связи с ростом стоимости жизни в Российской Федерации с применением соответствующего районного коэффициента, за исключением надбавок на уход и на нетрудоспособных иждивенцев).
Независимо от формулы исчисления расчетного размера пенсии, как правило, стажевый коэффициент равен 0,55 и повышается на 0,01 за полный год сверх общеустановленного требуемого общего трудового стажа (для мужчин - 25 лет, а для женщин - 20 лет), но не более чем на 0,20, т.е. максимальный стажевый коэффициент равен 0,75.
Однако, существуют исключения из общего правила определения стажевого коэффициента. Внесение с 1 января 2010 года в статью 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ  норм, которые существовали до 1 января 2002 года, следует рассматривать как законодательное закрепление в полной мере постановления КС РФ от 29.01.2004 № 2-П. В том числе в случаях, когда ряд существовавших до 2002 года положений, не нашел своего прямого законодательного закрепления. Это, в частности, касается лиц, ставших до 1 января 2002 года  инвалидами I и II группы вследствие трудового увечья, профессионального заболевания или заболевания, полученного в период военной службы; лиц, осуществлявших лечебную деятельность в учреждениях здравоохранения, расположенных в сельской местности; лиц, занятых на подземных и открытых горных работах. 
Если законодательством предусмотрены сниженные требования к страховому стажу, то соответственно стажевый коэффициент определяется исходя из указанных сниженных стажевых требований. Сниженные требования установлены, например, к пенсиям по Списку № 1. 
При этом необходимо отметить, что для исчисления стажевого коэффициента с учетом сниженных требований по состоянию на 1 января 2002 года должны быть выработаны не только требуемый страховой стаж и (или) стаж на соответствующих видах работ, но и соблюдены другие условия, установленные для досрочной трудовой пенсии по старости. Например, матери инвалида с детства - в случае признания ребенка инвалидом с детства до 1 января 2002 года. Аналогичный подход применяется к отцам (опекунам) инвалидов с детства, хотя льготное пенсионное обеспечение в отношении их появилось после указанной даты.
​ В статье 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ приведены два исчерпывающих перечня трудовой и иной общественно полезной деятельности, которая может быть включена в подсчет общего трудового стажа в целях оценки пенсионных прав застрахованного лица по состоянию на 1 января 2002 года (пункты 3 и 4 указанной статьи). Исходя из варианта исчисления расчетного размера трудовой пенсии, учитывается либо тот или иной период деятельности, в календарном или льготном исчислении. 
​ Обратим внимание на особенности исчисления общего трудового стажа и заработной платы, которые едины независимо от варианта исчисления расчетного размера пенсии.
​ Работа полный навигационный период на водном транспорте или полный сезон в отдельных сезонных отраслях промышленности засчитывается за год работы при любом варианте исчисления расчетного размера трудовой пенсии.
​ Включение в подсчет общего трудового стажа периодов работы в качестве члена колхоза также производится в особом порядке. Годы, в течение которых член колхоза не выработал установленный минимум трудового участия (независимо от причины), засчитываются в общий трудовой стаж как полные календарные годы. Календарные годы, в которых не было ни одного выхода на работу, из подсчета исключаются.
​ Расчетный размер трудовой пенсии при оценке пенсионных прав застрахованных лиц определяется на основании среднемесячного заработка застрахованного лица за 2000-2001 годы по сведениям индивидуального (персонифицированного) учета либо из среднемесячного заработка за любые 60 месяцев подряд до 1 января 2002 года. 
​ При этом применяется ранее действовавший порядок исчисления среднемесячного заработка, предусмотренный статьями 100 - 1051 Закона от 20.11.1990 № 340-1. В частности, из числа месяцев, за которые подсчитывается среднемесячный заработок, могут исключаться неполные месяцы работы в связи с ее началом или прекращением не с первого числа; месяцы (в т.ч. неполные) отпуска, предоставляемого в связи с уходом за ребенком в возрасте до 3 лет; время работы, в течение которого гражданин являлся инвалидом или получал возмещение ущерба, причиненного увечьем либо иным повреждением здоровья; осуществлял уход за инвалидом I группы, ребенком - инвалидом или престарелым, нуждающимся в постороннем уходе по заключению лечебного учреждения. При этом исключенные месяцы заменяются другими, непосредственно предшествовавшими избранному периоду или следующими за ним. 
​ Правоприменительная практика предусматривала также возможность заменить период выплаты пособия по беременности и родам другими непосредственно предшествующими или непосредственно следующими за ним периодами, если с согласия застрахованного лица указанный период исключается из подсчета трудового стажа. Данный подход был сохранен при оценке пенсионных прав застрахованных лиц. 
​ В  соответствии со статьей 100 Закона от 20.11.1990 № 340-1 в состав заработка для исчисления пенсии включались все виды выплат, полученных в связи с выполнением работы, предусмотренной статьей 89 названного Закона, на которые начислялись страховые взносы в ПФР. 
​  Таким образом, начисление страховых взносов является основным критерием учета выплат в составе заработка, из которого определяется размер пенсии. В этой связи оплата вынужденного прогула может быть включена в состав заработка, если она получена после 1 января 1996 года, поскольку с указанной даты с этой выплаты начисляются страховые взносы. 
В соответствии со статьей 1051  Закона от 20.11.1990 № 340-1  среднемесячный заработок граждан, работавших за границей, подсчитывался на общих основаниях с исключением оплаты за работу за рубежом. При этом гражданам, направленным на работу за границу в организации Российской Федерации (бывшего СССР) либо в международные организации, среднемесячный заработок, по их желанию, мог подсчитываться исходя из среднемесячного заработка рабочих и служащих соответствующей профессии и квалификации ко времени назначения пенсии. В целях оценки пенсионных прав застрахованных лиц заработок по аналогичной должности определяется по состоянию на 1 января 2002 года. При этом указанный порядок не распространялся на лиц, которые не направлялись, а самостоятельно трудоустраивались в указанные организации.
Что касается военнослужащих и лиц, работавших в российских (советских) воинских частях за границей, то денежное довольствие или заработная плата, выплаченные им в рублях, может приниматься во внимание при оценке пенсионных прав, а в  иностранной валюте - нет. 
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, то применяются правила международного договора. К числу таких международных договоров относится, в частности, Соглашение о гарантиях прав граждан государств – участников Содружества Независимых Государств в области пенсионного обеспечения от 13.03.1992. Если при применении указанного Соглашения представляется заработок в национальной валюте (при этом переходные денежные единицы во внимание не принимаются), то ее перевод  (с учетом деноминации) в российские рубли для оценки пенсионных прав застрахованных лиц осуществляется по  официальному курсу, установленному ЦБР на 1 января 2002 года. 
В случае если заработок граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или Севастополя, указан в национальной денежной единице Украины - гривнах, он также пересчитывается в рубли по официальному курсу ЦБР, установленному на 1 января 2002 года (56,6723 руб. за 10 украинских гривен). Заработок с апреля по ноябрь 1992 года, указанный в переходной денежной единице Украины - купонах, при установлении пенсий пересчитывается в рубли по курсу 1: 1 (часть 2 статьи 5 Закона от 21.07.2014 № 208-ФЗ). Таким образом, это - единственная категория граждан, при исчислении среднемесячного заработка которых во внимание принимается переходная иностранная валюта. 
3.5. Особенности исчисления расчетного размера трудовой пенсии
исходя из стажа на соответствующих видах работ
Расчетный размер трудовой пенсии лиц может определяться исходя из стажа на соответствующих видах работ (пункт 9 статьи 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ).
При определении расчетного размера трудовой пенсии стаж на соответствующих видах работ исчисляется в календарном порядке, за исключением периодов работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности. 
Лица, указанные в статьях 30 и 31 Закона от 28.12.2013 № 400-Ф, для оценки пенсионных прав исходя из стажа на соответствующих видах работ должны иметь по состоянию на 1 января 2002 года требуемый страховой стаж и требуемый (полный) стаж на соответствующих видах работ. Таким образом определяется право на досрочную пенсию по старости на дату оценки пенсионных прав. В этой связи требуемый стаж может определяться по нормам ранее действовавшего законодательства в льготном исчислении.
При отсутствии в календарном исчислении и наличии в льготном исчислении полного стажа на соответствующих видах работ определяется расчетный пенсионный капитал при неполном стаже. 
При оценке прав из стажа на соответствующих видах работ его требуемая продолжительность зависит от возраста лица на дату назначения страховой пенсии по старости, а для лиц, пенсия которым назначена до 1 января 2002 года – от возраста на указанную дату. Под требуемым стажем подразумевается и стаж работы, указанный вторыми предложениями пунктов 1-2 части первой статьи 30 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
Следует иметь в виду, что до 1 января 2015 года отсутствовала норма в части отказа от пенсии по старости, и логичным было установление требований к продолжительности полного стажа на дату назначения пенсии, которое могло быть только один раз. С указанной даты данная норма введена для назначения пенсии вновь в случае отказа на год и более от ее получения и установления при неполучении в этот период другой пенсии таких преференций, как повышающий коэффициент (КвСП) и годовой индивидуальный пенсионный коэффициент (ИПКi) в размере до 10. В этой связи если лицо воспользовалось своим правом на пенсию по Списку № 1 или № 2, то при отказе от пенсии и назначении ее вновь продолжительность требуемого стажа по Списку № 1 или № 2 не пересматривается, т.е. определяется на дату назначения пенсии впервые по тому или иному Списку.
В случае возникновения права на досрочную пенсию по другому основанию продолжительность требуемого стажа на соответствующих видах работ определяется с учетом возраста на дату назначения (перерасчета) пенсии по новому основанию.
При назначении пенсии по случаю потери кормильца для определения требуемой продолжительности стажа на соответствующих видах работ во внимание принимается возраст умершего кормильца на день его смерти.
3.6. Особенности исчисления расчетного размера трудовой пенсии
лицам, проживавшим или работавшим на Крайнем Севере
Слайд № 19

При исчислении расчетного размера трудовой пенсии отношение среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячному заработку в Российской Федерации принимается в размере не свыше 1,2. 
Отдельным категориям лиц устанавливается повышенное отношение заработков - это застрахованные лица (или умершие кормильцы), проживавшие по состоянию на 1 января 2002 года на Крайнем Севере.
Для указанных лиц (независимо от вида страховой пенсии и факта работы на Севере) повышенное отношение заработков определяется с учетом районного коэффициента, установленного в месте проживания застрахованного лица к заработной плате рабочих и служащих непроизводственных отраслей.  Место проживания застрахованного лица на момент назначения пенсии значения не имеет. При этом указанной категории лиц для применения повышенного отношения заработков может быть учтена заработная плата, к которой не применялся районный коэффициент. 
Повышенное отношение заработков применяется также к лицам, указанным в первом предложении пункта 6 части 1 статьи 32 Закона от 28 декабря 2013 года  № 400-ФЗ. Это мужчины, достигшие возраста 55 лет, и женщины – 50 лет, которые по состоянию на 1 января 2002 проработали не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и имеют на указанную дату страховой стаж не менее 25 и 20 лет (мужчины и женщины соответственно). При этом достижение возраста 55 (50) лет на 1 января 2002 года не требуется. Повышенное отношение заработков в указанном порядке устанавливается лицам, получающим  пенсию по другому основанию, но одновременно отвечающим перечисленным условиям, а также лицам, страховая пенсия по старости которым назначается со снижением возраста по двум основаниям с учетом норм части 2 статьи 33 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
Повышенное отношение заработков применяется независимо от того, проводится ли оценка пенсионных прав исходя из общего трудового стажа или из стажа на соответствующих видах работ.
Повышенное отношение заработков применяется при наличии 15 календарных лет работы в районах Крайнего Севера с учетом «смешанного» стажа работы, при котором периоды работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, переводятся в периоды работы в районах Крайнего Севера (из расчета один год за 9 мес.). 
Кроме того, для применения повышенного отношения заработков при исчислении 15 или 20 календарных лет работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях допускается ее суммирование с работой, указанной в части 1 статьи 33 Закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ.
Слайд № 20

Учитывая, что северный стаж является разновидностью стажа на соответствующих видах работ, исчисление северного стажа может производиться в соответствии с законодательством, действовавшим в период осуществления работы.
Так, на основании постановления Совета Министров СССР от 25.03.1968 № 181 солдатам, матросам, сержантам, старшинам и военным строителям, уволенным, начиная с 1968 года, с военной службы в северных районах время их действительной срочной военной  службы в этих районах засчитывалось в стаж работы, дающей право на досрочно назначаемую пенсию за работу на Крайнем Севере, если они не позднее трех месяцев после увольнения с военной службы поступили на работу в северных районах. Это означает, что военная служба по призыву до 1992 года может быть включена в 15 или 20 календарных лет работы на Севере.
Слайд № 21

В случае включения военной службы в северный стаж следует иметь в виду, что Законом СССР от 14.07.1956 при установлении пенсии по старости в связи с работой на Крайнем Севере не предусматривалось:
1) преобразование стажа работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в стаж работы в районах Крайнего Севера. Если на работу на Крайнем Севере приходилось менее 15 календарных лет, но другая часть трудовой деятельности протекала в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, право на досрочную пенсию возникало, если в общей сложности на эти работы приходилось не менее 20 календарных лет;
2) приравнивание  к работе на Крайнем Севере работы с особыми условиями труда (по Спискам № 1 и 2). 
Вместе с тем северный стаж до 1 января 1992 года с учетом военной службы и работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях фактически мог оказаться менее 20 календарных лет. В этом случае для суммирования  его с приобретенным позднее стажем работы в районах  Крайнего Севера он преобразуется в стаж работы в районах Крайнего Севера  (из расчета 1 год за 9 мес.).
Что касается приравнивания  к работе на Крайнем Севере работы с особыми условиями труда, то при применении законодательства, действовавшего в период выполнения работы, это приравнивание возможно только в отношении периодов, имевших место после 1 января 1992 года.
В отличие от лиц, проживавших по состоянию на 1 января 2002 года на Крайнем Севере, указанной категории лиц повышенное отношение заработков может быть установлено только при наличии заработка, к которому применялся районный коэффициент. В случае представления заработка с различными по размеру районными коэффициентами учитывается последний по времени получения районный коэффициент, начисленный к представленной заработной плате в период работы на Севере. 
Повышенное отношение заработков применяется и в том случае, если среднемесячный заработок, принятый во внимание при исчислении расчетного размера трудовой пенсии, не содержит выплаты по районному коэффициенту за весь период, достаточно иметь период выплаты не менее одного полного месяца.
В том случае, если установлено несколько районных коэффициентов к заработной плате, при определении повышенного отношения заработков учитывается коэффициент к заработной плате, действующий в данном районе или местности для рабочих и служащих непроизводственных отраслей. При этом применяются только те районные коэффициенты, которые установлены на федеральном уровне. Коэффициенты, установленные органами государственной власти  субъектов Российской Федерации, не применяются.
При отнесении территории к Крайнему Северу используется Перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, применявшийся при назначении государственных пенсий по старости в связи с работой на Крайнем Севере  по состоянию на 31 декабря 2001 года (утвержден постановлением Совета Министров СССР от 10.11.1967 № 1029).
Расчетный размер трудовой пенсии по пункту 4 статьи 30 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ не может превышать сумму, равную 555 руб. 96 коп. Это максимальный размер пенсии по старости по состоянию на 31 декабря 2001 года, равный 3-кратному минимальному размеру указанной пенсии (185 руб. 32 коп.). Для лиц, имеющих по состоянию на 1 января 2002 года требуемый для назначения досрочной пенсии страховой стаж и стаж работы по Списку № 1, либо требуемый стаж за работу в летном составе гражданской авиации или на подземных и открытых горных работах по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых, установлен повышенный расчетный размер трудовой пенсии  - не более 648 руб. 62 коп. Это максимальный размер пенсии по старости по состоянию на 31 декабря 2001 года, равный 3,5-кратному минимальному размеру указанной пенсии. 
Указанный суммы повышаются на 1 процент, но не более чем на 20 процентов за каждый полный год имеющегося стажа, превышающего требуемый стаж. 
Для лиц (умерших кормильцев), проживавших по состоянию на 1 января 2002 года в районах, в которых установлены районные коэффициенты к заработной плате (т.е. независимо от места проживания на дату назначения пенсии),  вышеназванные суммы, в том числе с учетом повышения до 20 процентов, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент. В данном случае речь идет не только о районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, но и о других территориях, в которых на федеральном уровне установлен районный коэффициент к заработной плате. 
Независимо от места проживания по состоянию на 1 января 2002 года право на исчисление расчетного размера трудовой пенсии по пункту 4 статьи 30 указанного Закона с учетом районного коэффициента предоставлено также некоторым категориям граждан, которым ранее это право было гарантировано Законом от 19.02.1993 № 4520-1. 
К ним относятся лица, которые по состоянию на 1 января 2002 года:
1) проработали в районах Крайнего Севера или в приравненных к ним местностях не менее 15 или 20 календарных лет соответственно;
2) проработали в районах Крайнего Севера на работах по Списку №  1 не менее 6 лет 8 мес. или не менее 5 лет (соответственно мужчины или женщины) или на работах по Списку № 2 не менее 8 лет 4 мес. или не менее 6 лет 8 мес. (соответственно мужчины или женщины). Если работы по Спискам № 1 или 2 осуществлялись как  в районах Крайнего Севера, так и в приравненных к ним местностях  либо только в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, то продолжительность работы в районах Крайнего Севера определяется путем преобразования по установленным правилам.
При определении расчетного размера пенсии в соответствии с пунктом 4 статьи 30 Закона от 17.12.2001. № 340-1 к расчетному размеру пенсии начисляется компенсационная выплата в связи с ростом стоимости жизни в Российской Федерации, предусмотренная законодательством Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2001 года.  Компенсационная выплата дифференцирована в зависимости от размера пенсии и может составлять от 100 до 300 рублей. 
При этом если застрахованные лица по состоянию на 31 декабря 2001 года проживали в  районах, где установлены районные коэффициенты к заработной плате, компенсационная выплата, а также надбавки увеличиваются на соответствующий районный коэффициент. При этом повышения к пенсии устанавливаются без учета районного коэффициента.

3.7. Повышения пенсий и надбавки
к расчетному размеру трудовой пенсии
Перечень повышений к пенсии и их размеры указаны статье  110 Закона от 20.11.1990 № 340-1.
Лицам, имеющим право на повышения пенсий в соответствии с Законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ, начисление повышений по такому же основанию к расчетному размеру трудовой пенсии не производится. В первую очередь это касается получателей страховой пенсии по старости (без учета фиксированной выплаты), которым по линии силовых структур установлена пенсия за выслугу лет или по инвалидности с учетом  аналогичных повышений к пенсии. При этом указанное ограничение введено с 1 января 2010 года, поэтому страховые пенсии, установленные ранее военным пенсионерам с учетом повышения, пересмотру не подлежат.
При определении расчетного размера трудовой пенсии допускается одновременное повышение по различным основаниям, кроме повышений, связанных с участием в Великой Отечественной войне. В этом случае начисляется наибольшее по размеру повышение к пенсии.
В настоящее время свою актуальность сохранили три надбавки: участникам Великой Отечественной войны (подпункты «а» - «ж» и  «и» подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона «О ветеранах»), не получающим одновременно с пенсией по старости пенсию по инвалидности (статья 21 Закона от 20.11.1990 № 340-1); гражданам, имевшим право на пенсию, но не получавшим ее, за работу после назначения пенсии (статья 22 Закона от 20.11.1990 № 340-1); гражданам, принимавшим участие в работах по ликвидации последствий ЧАЭС (статья 30 Закона от 15.05.1991 № 1244-1).
Расчетный размер трудовой пенсии с учетом надбавок, повышений и компенсационной выплаты не может быть менее 660 рублей.
4. Исчисление индивидуальных пенсионных коэффициентов 
за периоды после 1 января 2015 года (ИПКн)
Слайд № 22

Величина ИПКн определяется по формуле, закрепленной частью 11 статьи 15 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.  Согласно данной формуле ИПКн складывается из суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов, рассчитываемых за каждый календарный год, начиная  с 1 января 2015 года (ΣИПКi) и суммы коэффициентов, определяемых за  нестраховые периоды (ΣНПi), указанные в части 12 рассматриваемой статьи. 
В случае назначения страховой пенсии по инвалидности или пенсии по случаю потери кормильца  сумма указанных индивидуальных пенсионных коэффициентов и коэффициентов за нестраховые периоды делится также на отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) к 180 месяцам (К). Поскольку указанное отношение всегда меньше единицы, то сумма учитываемых индивидуальных коэффициентов оказывается больше ее фактической величины. В случае назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца осуществляется дополнительное деление на количество нетрудоспособных членов семьи, имеющих право на указанную пенсию (независимо от того, что фактическое число получателей пенсии за умершего кормильца может быть меньшим).
Закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ содержит единую для назначения и перерасчета страховой пенсии формулу исчисления за каждый календарный год индивидуального пенсионного коэффициента (часть 18 статья 15). Отличия заключается в максимально возможном учете годового индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКi). При назначении страховой пенсии максимальное значение ИПКi для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году пенсионные накопления за счет страховых взносов на накопительную пенсию не формируются, учитывается в размере не свыше 10; у которых эти накопления  формируются - не свыше 6,25.
Слайд № 23

С учетом  переходных положений статьи 35 Закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ максимальное значение ИПКi за соответствующий календарный год определяется согласно приложению 4 к данному Закону.
При наличии в соответствующем календарном году как совпадающих, так и несовпадающих с работой нестраховых периодов величина ИПКi, рассчитанная исходя из страховых взносов, подлежит ограничению максимальным значением за соответствующий календарный год без учета коэффициентов за нестраховой период, приходящихся на этот год.
Слайд № 24

Величина ИПКi определяется за каждый календарный год с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в ПФР по формуле, закрепленной частью 18 статьи 15 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. Согласно этой формуле ИПКi за календарный год определяется как увеличенное в 10 раз отношение начисленных (уплаченных) в соответствующем году за застрахованное лицо страховых взносов на страховую пенсию к их нормативному  размеру. 
Слайд № 25

В свою очередь, нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию определяется  как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию  на предельную величину базы для начисления страховых взносов в ПФР в том же календарном году. 
При этом во внимание принимаются начисленные страховые взносы в отношении всех застрахованных лиц, за исключением самозанятого населения (лица, перечисленные в части 3 и 7 статьи 13 Закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ). Таким образом, самозанятому населению как страховой стаж, так и индивидуальные пенсионные коэффициенты учитываются исходя из уплаченных страховых взносов.  При этом необходимо обратить внимание на то, что в отношении самозанятого населения, начиная с 2015 года, во внимание принимаются взносы, уплаченные за соответствующий год, а не в соответствующем году, т.е. при исчислении размера  пенсии страховые взносы учитываются в том годовом ИПКi, за который они уплачены.  
4.1. Особенности исчисления 
индивидуальных пенсионных коэффициентов 
индивидуальным предпринимателям
Как уже отмечалось, начиная с 2015 года, при исчислении годового ИПКi во внимание принимаются взносы, уплаченные индивидуальными предпринимателями за соответствующий год, а не в соответствующем году. 
До 2015 года суммы страховых взносов, уплаченные индивидуальными предпринимателями, учитывались в расчетном пенсионном капитале в том периоде, в котором они фактически поступили в ПФР (постановление Правительства РФ от 12.06.2002 № 407). 
Однако, год уплаты взносов и год, за который произведена такая уплата, могут не совпадать. В соответствии со статьей 430 Налогового кодекса Российской Федерации страховые взносы, исчисленные с дохода, не превышающего 300000 руб. за расчетный период, уплачиваются индивидуальными предпринимателями  не позднее 31 декабря текущего календарного года, а с дохода, превышающего указанную сумму - не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим расчетным периодом.
С 2015 года при сохранении прежних принципов учета пенсионных прав (по году уплаты) индивидуальные предприниматели могли лишиться учета их пенсионных прав в полном размере (например, в случае уплаты взносов, дающих право на максимально допустимую величину ИПКi как за отчетный период, так и за предшествующие ему периоды). В этой связи в правоприменительной практике стал актуальным вопрос об учете с 1 января 2015 года пенсионных прав индивидуальных предпринимателей в случае уплаты страховых взносов за прошлое время, в том числе за периоды до указанной даты. Решение этого вопроса заключается в следующем. 
При уплате индивидуальным предпринимателем в текущем году страховых взносов за прошлый год указанные взносы учитываются в ИПКi по году, за который они уплачены. Например, при уплате взносов в 2016 году за 2015 год учет ИПКi производится по 2015 году. Что касается страховых взносов, уплаченных индивидуальными предпринимателями за периоды до 2015 года (в том числе в первом квартале 2015 года за 2014 год), то при изменении правового регулирования не должны ущемляться их пенсионные права. При отсутствии специальной нормы, регулирующей учет уплаченных  в 2015 году и позднее страховых взносов за период до 2015 года, они учитываются при исчислении ИПКс. Соответственно их отражение в системе индивидуального (персонифицированного) учета независимо от времени уплаты осуществляется по состоянию на 31 декабря 2014 года. 
4.2. Особенности исчисления ИПК для определения права 
на страховую пенсию по старости
Слайд № 26

Необходимо обратить внимание на порядок исчисления ИПКi на дату назначения пенсии, если в выписке индивидуального лицевого счета по состоянию на первое число отчетного периода, в котором она назначается, отсутствует требуемая для определения права на страховую пенсию по старости величина ИПК. В этом случае величина ИПК на день назначения пенсии может быть определена с учетом страховых взносов за работу в указанном отчетном периоде, исчисленных пропорционально периоду работы до дня назначения пенсии.
Отмечу, что повышающий коэффициент (КвСП) применяется только для исчисления размера страховой пенсии и не может применяться при исчислении ИПК для определения права на пенсию. Во-первых, это прямо закреплено   частью 15 статьи 15 Закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ. Во-вторых, применение данного коэффициента зависит от даты возникновения права на пенсию, а возникновение права на пенсию в свою очередь зависит от ИПК. Соответственно для права на пенсию во внимание принимается фактическая величина ИПК без ее увеличения на коэффициент повышения.
4.3. Особенности исчисления ИПКi 
при перерасчете страховой пенсии 
Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ определены основания для перерасчета размера страховой пенсии, одним из которых является увеличение с 1 августа каждого года ИПКi исходя из суммы начисленных (уплаченных) страховых взносов на страховую пенсию, не учтенных при ее назначении, а также при предыдущем перерасчете по данному основанию. Это аналог корректировки до 2015 года трудовой пенсии. 
При перерасчете страховой пенсии в соответствии с частью 3 статьи 18 Закона от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ максимальное значение ИПКi, определяемое за каждый календарный год, учитывается в размере, предусмотренном частью 4 указанной статьи: не свыше 3 - для лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на накопительную пенсию; не свыше 1,875 - для лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления. Учитывая, что с 2015 года пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование временно не формируются, при перерасчете максимальный ИПКi равен 3.
Слайд № 27

Принимая во внимание разное максимальное значение ИПКi при назначении и перерасчете страховой пенсии, особого внимания заслуживают ситуации, когда перерасчет страховой пенсии имеет место в году, следующем за годом назначения.
При перерасчете страховой пенсии, исходя из ИПКi за год, в котором имело место ее назначение, во внимание принимаются страховые взносы, не учитываемые при ее назначении. При этом значение указанного ИПКi не может быть больше 3, а также не может превышать разницу между законодательно установленным максимальным годовым значением ИПКi (10 с учетом переходных положений) и величиной ИПКi, учтенной при назначении пенсии исходя из страховых взносов, начисленных (уплаченных) за год, в котором имело место ее назначение. 
4.4. Особенности исчисления ИПКi при восстановлении 
(назначении вновь) страховой пенсии по старости
В правоприменительной практике возникает вопрос о порядке исчисления размера пенсии, если отказ от получения страховой  пенсии по старости и последующее восстановление ее выплаты (назначение вновь) обусловлены желанием застрахованного лица исчислить страховую пенсию по старости по-прежнему либо другому основанию с применением повышенного максимального значения годового ИПКi (10 вместо 3). 
Исходя из понятийного аппарата, индивидуальный пенсионный коэффициент - параметр, отражающий пенсионные права застрахованного лица, сформированные, в том числе, с учетом отказа на определенный период от получения страховой пенсии. 
При этом Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ закреплены условия, предусматривающие преференции при исчислении размера страховой пенсии по старости в случае отказа от ее получения на определенный срок. Это - коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента для исчисления размера страховой пенсии по старости и коэффициент повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости. 
В соответствии с частью 6 статьи 25 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ при восстановлении выплаты страховой пенсии по старости (назначении ее вновь), выплата которой была прекращена в связи с отказом от ее получения, учитываются ИПК и коэффициенты за нестраховые периоды, приобретенные на дату назначения страховой пенсии впервые, а также за периоды после назначения ее впервые (но не ранее чем с 1 января 2015 года), за которые выплата какой либо пенсии не осуществлялась.
Слайд № 28

Исходя из совокупности и взаимосвязи указанных норм, при восстановлении выплаты страховой пенсии по старости или назначении ее вновь (независимо от основания ее назначения, поскольку вид пенсии остается прежним - по старости) имеются особенности учета пенсионных прав, приобретенных после назначения пенсии по старости впервые. Так, с максимальным годовым значением ИПКi не более 10 учитываются ИПКi за периоды отказа от получения страховой пенсии по старости не менее чем на 12 полных месяцев  при условии  неполучения  в это время другой пенсии.
Слайд № 29

Соответственно в других случаях (например, за периоды отказа от ее получения на срок менее одного года либо получения другого вида пенсии) отсутствуют основания не только для применения максимального годового значения ИПКi, но и для учета его в размер пенсии.
Вместе с тем при перерасчете страховой пенсии предусмотрен учет ИПКi, не учтенных при определении величины ИПКi при ее назначении. В этой связи при восстановлении выплаты пенсии (назначении ее вновь) пенсионные права за периоды, имевших место после назначения пенсии впервые, учитываются по правилам, установленным при перерасчете (т.е. с максимальным годовым значением ИПКi не более 3). При этом на дату восстановления пенсии (назначении ее вновь) могут быть приняты во внимание только те взносы, которые по правилам перерасчета могут учитываться. Это означает, что взносы текущего года не учитываются, а предыдущего года учитываются при восстановлении пенсии (назначении ее вновь) с 1 августа текущего года или позднее.
При восстановлении (назначении вновь) страховой пенсии по инвалидности возможно применять аналогичный порядок. 
5. Коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии (КвСП)
Коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии (далее – коэффициент повышения) применяется (часть 15 статьи 15 Закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ):
- при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на указанную пенсию;
- при отказе от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости и последующего восстановления выплаты указанной пенсии или назначения указанной пенсии вновь;
- при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца в связи со смертью кормильца, который не обращался за назначением страховой пенсии по старости (в том числе досрочно) после возникновения права на указанную пенсию, а также в случае отказа кормильца от получения установленной страховой пенсии по старости.
Слайд № 30

Размеры коэффициентов дифференцированы в зависимости от основания страховой пенсии по старости (назначение страховой пенсии досрочно или на общих основаниях) и периода отказа от ее получения (не менее 12 месяцев и не более 120 месяцев). Размеры этих коэффициентов закреплены в приложении № 1 к Закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
Хотелось бы обратить внимание, что до 2015 года не было  льготного исчисления пенсионных прав при назначении досрочных пенсий по старости. Более того применялся повышенный ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости, который уменьшал размер пенсии. 
При назначении страховой пенсии по старости, право на которую возникло до 1 января 2015 года, исчисление полных месяцев, равных целому году, начинается с указанной даты. Таким образом, при исчислении размера пенсий, право на которые возникло до 2015 года, полные 12 месяцев всегда приходятся на одну дату - 1 января соответствующего года, в отличие от страховых пенсий, право на которые возникает после 1 января 2015, и соответственно  полные 12 месяцев приходятся на разные даты. 
У лиц, замещающих государственные (муниципальные) должности либо должности государственной гражданской (муниципальной) службы, которые изъявили желание отложить назначение страховой пенсии по старости на более поздний срок, коэффициент повышения начинает формироваться со дня достижения возраста, предусмотренного приложением № 5 к Закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
При исчислении полных месяцев для применения указанного коэффициента период отказа от получения страховой пенсии по старости не следует отожествлять с периодом отсутствия права на указанную пенсию, поскольку данная льгота предоставляется только за период добровольного отказа от получения пенсии, на которую право сохраняется. 
В этой связи интересен вопрос применения коэффициента повышения в случае прекращения выплаты страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 32 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ  одному родителю инвалида с детства и назначения ее другому родителю. По данному основанию пенсия назначается досрочно одному из родителей и, следовательно, если она назначена одному родителю, право на указанную  пенсию у другого родителя отсутствует. Следовательно, при обращении за восстановлением выплаты страховой пенсии по старости период получения пенсии другим родителем не может учитываться для установления повышающего коэффициента первому родителю, поскольку в данном случае имел место не отказ от получения пенсии (пункт 5 части 1 статьи 25 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ), а утрата права на нее (пункт 3 части 1 указанной статьи). При назначении досрочной страховой пенсии по старости другому родителю и при определении его права на применение повышающих коэффициентов период получения первым родителем досрочной страховой пенсии по старости также не учитывается.  
Вместе с тем если отказ от страховой пенсии был обусловлен не назначением ее другому родителю, а другими причинами, то при восстановлении пенсии (назначении ее вновь) повышающий коэффициент может быть применен, поскольку право на пенсию не утрачивалось.  
Указанный коэффициент не применяется, если лицо является получателем иной пенсии, за исключением накопительной пенсии или ежемесячного пожизненного содержания. Исключение установлено также для  лиц, имеющих право на одновременное получение двух пенсий (часть 16 статьи 15 Закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ и пункт 3 статьи 3 Закона от 28.12.2001 № 166-ФЗ). В этой связи повышающий коэффициент применяется, если указанные лица, получая пенсию по государственному пенсионному обеспечению, в течение года не обращались за страховой пенсией по старости либо отказались от ее получения не менее, чем на год. 
6. Коэффициенты, определяемые за каждый календарный год
 иных периодов (ΣНПi)
С 1 января 2015 года введен особый порядок учета в размере пенсии отдельных нестраховых периодов, засчитываемых в страховой стаж. 
За каждый год нестрахового периода ИПК увеличивается на коэффициент 1,8. Повышенные коэффициенты установлены за  периоды ухода за вторым, третьим и четвертым ребенком до достижения ими возраста полутора лет. 
Слайд № 31

При этом нестраховые периоды, имевшие место до 2015 года, учитываются в размере страховой пенсии в указанном порядке, если, по выбору застрахованного лица, они не учтены при исчислении размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности (по случаю потери кормильца) по состоянию на 31 декабря 2014 года.
Следует напомнить, что при выборе варианта учета нестраховых периодов, имевших место до 2002 года, по Закону от 21.03.2005 № 18-ФЗ применяется  ограничение, предусмотренное положением пункта 4 статьи 2 указанного Закона. Согласно данному положению суммарная продолжительность указанных нестраховых периодов с учетом продолжительности других периодов, включенных в общий трудовой стаж в целях оценки пенсионных прав застрахованного лица, не должна превышать продолжительность стажа, дающего право на применение предельного стажевого коэффициента (0,75). Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ учет нестраховых периодов в размере страховой пенсии в порядке, предусмотренном частями 12-14 статьи 15 указанного Закона, не ставится в зависимость от того, исчислен ли размер трудовой пенсии по состоянию на 31 декабря 2001 года с применением предельного стажевого коэффициента.
Если в страховой стаж вместо периода работы засчитывается нестраховой период, то при исчислении размера пенсии не подлежит учету сумма страховых взносов, начисленных (уплаченных) за период работы, совпадающий с нестраховым периодом. Указанная сумма определяется исходя из взносов за работу в соответствующем отчетном периоде пропорционально совпадающему периоду. При этом отчетным периодом до 2010 года считается год, в 2010 году – полугодие, с 2011 года – квартал.
Если в отчетном периоде отсутствует совпадение по времени периода работы с нестраховым периодом, то суммы страховых взносов, начисленные (уплаченные) с единовременных выплат, не связанных с фактом работы в данном отчетном периоде, могут быть учтены при исчислении  размера страховой пенсии наряду с суммой коэффициентов за нестраховые периоды.
6.1. Коэффициент за полный календарный год
периодов ухода за детьми
Слайд № 32

Заслуживает отдельного внимания тема учета периодов ухода за детьми. В соответствии с подпунктом 3 части 1 и части 2 статьи 12 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ в страховой стаж для определения права на страховую пенсию засчитываются периоды ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более шести лет в общей сложности. Исходя из положений части 12 статьи 15 указанного Закона коэффициенты за периоды ухода  определяются с учетом  очередности периодов ухода за детьми.
Коэффициенты начисляются за периоды ухода каждому родителю не более чем за четырьмя детьми (ранее действовавшее законодательство при исчислении размера пенсии не содержало ограничений по количеству детей).
Следует обратить внимание еще на одну новеллу, связанную с учетом в размере пенсии периодов ухода за детьми, которые совпадают по времени полностью (в случае одновременного рождения двух и более детей) или частично.  В этом случае за один и тот же совпадающий по времени период ухода начисляются коэффициенты за уход за каждым ребенком.   
В случае  выбора периода ухода за ребенком для зачета в страховой стаж и определения суммы коэффициентов за указанный период в страховой стаж по общему правилу подлежит зачету период, продолжительностью один год шесть месяцев (от даты рождения ребенка). При этом при исчислении среднемесячного заработка в целях оценки пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 года заработная плата за указанный период учету не подлежит. Вместе с тем в отдельных случаях, например, при наличии документов работодателя о предоставлении отпуска по уходу за ребенком, продолжительность которого составляет менее полутора лет, в страховой стаж может быть засчитан период ухода за ребенком продолжительностью менее полутора лет. 
К таким же случаям могут быть отнесены и другие ситуации. Например, часть периода  ухода за ребенком до достижения возраста полутора лет приходится на периоды службы, которые учтены при определении размера пенсии за выслугу лет (по инвалидности) в соответствии Законом от 12.02.1993 № 4468-I и не должны засчитываться в страховой (общий трудовой) стаж при назначении страховой пенсии по старости (без учета фиксированной выплаты) пенсионерам силовых ведомств. При этом другая часть указанного нестрахового периода, совпадающая по времени с периодом работы, подлежащим учету при установлении пенсии по старости, может быть принята во внимание при подсчете страхового стажа и определении размера указанной пенсии.
Учитывая, что стаж на соответствующих видах работ является разновидностью страхового стажа, период, включенный в один вид стажа, должен иметь ту же классификацию в другом виде стажа как при определении права на пенсию, так и ее размера. В этой связи если женщина состоит в трудовых отношениях, то период ухода за ребенком (со дня его рождения до достижения им возраста полутора лет) может совпадать с отпуском по уходу за ребенком и отпуском по беременности и родам. Так, согласно пункту 21 Разъяснения Минтруда России от 22.05.1996 № 5 в специальный трудовой стаж, дающий право на пенсию в связи с особыми условиями труда, включался период нахождения женщин в отпуске по уходу за ребенком до 6 октября 1992 года. В правоприменительной практике в стаж на соответствующих видах работ также включается отпуск по уходу за ребенком, начавшийся до указанной даты.
Вместе с тем отпуск по уходу за ребенком, по сути, является периодом ухода, предусмотренным подпунктом 3 части 1 статьи 12 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, и его уточненная классификация связана с исчислением стажа на соответствующих видах работ, дающего право на досрочное назначение страховой пенсии по старости. Соответственно период, имеющий классификацию отпуска по уходу за ребенком, может засчитываться в стаж на соответствующих видах работ и учитываться при определении коэффициентов за нестраховой период.
 Согласно статье 255 Трудового кодекса Российской Федерации, женщинам на основании выданного в установленном порядке листка нетрудоспособности предоставляются отпуска по беременности и родам с выплатой пособия по государственному социальному страхованию.
В практическом плане это означает, что отпуск по беременности и родам с даты рождения ребенка может быть засчитан в страховой стаж как период  получения пособия в период временной нетрудоспособности или как период ухода за ребенком до полутора лет. 
При этом если отпуск по беременности и родам с даты рождения ребенка классифицируется как период ухода за ребенком, то в целях определения права на досрочную страховую пенсию по старости указанный период не может быть учтен в стаж на соответствующих видах работ. А в случае включения его в стаж на соответствующих видах работ как период получения пособия по обязательному социальному страхованию за него не могут быть установлены  коэффициенты (НПi).
Необходимо иметь в виду, что при замене периодов работы, включенных в стаж на соответствующих видах работ, нестраховыми периодами может быть утрачено право на досрочную страховую пенсии по старости. В таких случаях замена не производится. Что касается периодов отпуска по беременности  и родам до рождения ребенка и отпуска по уходу за ребенком с даты достижения им возраста полутора лет, то они учитываются  при исчислении стажевого коэффициента как периоды работы.
6.2. Коэффициент за полный календарный год периодов,
предусмотренных Законом от 4.06.2011 № 126-ФЗ.
Особого внимания заслуживает ситуация, когда коэффициент в размере 1,8 устанавливается за полный календарный год периодов службы и (или) деятельности (работы), предусмотренных Законом от 04.06.2011 № 126-ФЗ. 
Указанным Законом предусмотрена возможность отдельным категориям граждан Российской Федерации, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, иную службу или осуществлявших деятельность (работу), в период которой на них не распространялось обязательное пенсионное страхование, учесть в размере пенсии приобретенные пенсионные права при одновременном выполнении следующих условий: наличие службы (работы), имевшей место  с 1 января 2002 года; увольнение с указанной службы (с работы); отсутствие права на пенсию за выслугу лет (пенсию по инвалидности) в соответствии с Законом от 12.02.1993 № 4468-1 или на ежемесячное пожизненное содержание. 
Соответственно указанные коэффициенты не применяются, если имеется право на указанные пенсионные выплаты (независимо от того, что вместо этих выплат выгоднее установить страховую пенсию).
7. Особенности исчисления страховых пенсий
по инвалидности и по случаю потери кормильца
Мы рассмотрели актуальные вопросы исчисления составляющих пенсионной формулы. Вместе с тем хотелось бы осветить  особенности исчисления размера пенсии по случаю потери кормильца детям-круглым сиротам, а также инвалидам при установлении страховой пенсии по старости вместо страховой пенсии по инвалидности.  
Частью 24 статьи 15 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ предусмотрены гарантии лицам, являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, согласно которым размер страховой пенсии по старости не может быть менее размера страховой пенсии по инвалидности по состоянию на день прекращения ее выплаты.
Такая гарантия предоставляется:
 - лицам, которым страховая пенсия по старости назначается в беззаявительном порядке в связи с достижением ими возраста 60 и 55 лет (для мужчин и женщин соответственно);
 - лицам, являвшимися получателями страховой пенсии по инвалидности в общей сложности не менее 10 лет, в т.ч. с учетом периода до 2015 года. Например, сохраненный размер пенсии может иметь место при назначении таким лицам досрочной страховой пенсии по старости. Особенно часто это имеет место быть, если установлена III группа инвалидности и соответственно фиксированная выплата к пенсии по инвалидности в два раза меньше той, которая устанавливается к пенсии по старости. 
До 2010 года при назначении трудовой пенсии по старости лицам, являвшимся получателями трудовой пенсии по инвалидности не менее 10 лет, размер страховой части трудовой пенсии по старости сравнивался с размером страховой части трудовой пенсии по инвалидности, который был установлен на день прекращения ее выплаты. Следовательно, сравнение производилось также без учета базовых частей указанных трудовых пенсий, так как до 1 января 2010 года базовая и страховая часть трудовой пенсии по инвалидности являлись самостоятельными частями трудовой пенсии. 
С 2010 по 2014 год деление размера трудовой пенсии по инвалидности на составляющие не было предусмотрено и сравнение производилось с учетом фиксированного базового размера трудовых пенсий. В этой связи в менее выгодном положении оказались получатели пенсии по инвалидности, которым назначили трудовую пенсию по старости в указанный период. 
Данная ситуация не соответствует основополагающему принципу сохранения ранее приобретенных пенсионных прав, поскольку сложившаяся дифференциация определения размера пенсии не связана ни со стажем работы, ни с уплатой страховых взносов, ни с проживанием в особых климатических условиях, а обусловлена только формальным изменением статуса фиксированной выплаты. 
Учитывая изложенное, лицам, трудовая пенсия по старости которым назначена в 2010 - 2014 годы в размере ранее получаемой трудовой пенсии по инвалидности, ИПКс пересматривается исходя из размера пенсии по инвалидности (без учета ее фиксированного базового размера), увеличенной на коэффициенты индексации, имевшие место до 1 января 2015 года. 
Это же относится и к лицам, которым в указанный период была назначена трудовая пенсия по старости в размере, превышающем ранее получаемый ими размер трудовой пенсии по инвалидности (за счет увеличения фиксированного базового размера), но при этом у них произошло уменьшение  пенсионных прав застрахованного лица, сформированных за счет расчетного пенсионного капитала. 
Для граждан, получавших страховую пенсию по инвалидности, которым по достижении общеустановленного пенсионного возраста в беззаявительном порядке назначается страховая пенсия по старости, при наличии в выплатном деле сведений о нестраховых периодах выбор наиболее выгодного варианта исчисления размера пенсии возможен без волеизъявления пенсионера. В этом случае размер страховой пенсии по старости может быть определен путем уменьшения сохраненного размера пенсии на сумму, приходящуюся на нестраховые периоды, и увеличения его на сумму коэффициентов за нестраховые периоды (НПi). 
В случае сохранения ранее получаемого размера страховой пенсии по инвалидности страховые взносы за периоды, предшествующие дню назначения страховой пенсии по старости и  не учтенные в размере пенсии по инвалидности, могут быть учтены при последующем перерасчёте страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 18  Закона 28.12.2013 № 400-ФЗ. Вместе с тем, принимая во внимание существующее ограничение величины ИПКi при перерасчете, возможен перерасчет размера страховой пенсии по старости со дня ее назначения с учетом указанных страховых взносов в соответствии с положениями части 7 статьи 18 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. При этом размер страховой пенсии рассчитывается заново и вновь сравнивается с размером страховой пенсии по инвалидности на день прекращения ее выплаты. Во всех случаях выбирается наиболее выгодный вариант исчисления пенсии с учетом указанных взносов.
Следует отметить особенности исчисления ИПК для определения размера страховой пенсии по случаю потери кормильца – во внимание принимается величина ИПК, сформированная из пенсионных прав умершего кормильца. В случае смерти обоих родителей их ИПК суммируются, а одинокой матери - удваиваются. При этом при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца может применяться альтернативный порядок исчисления ее размера, если умерший кормилец являлся получателем страховой пенсии по старости или инвалидности. В этом случае во внимание может приниматься ИПК кормильца, с учетом которого был исчислен размер его пенсии на день смерти (пункт 6 статьи 15 Закона от № 400-ФЗ). 
8. Фиксированная выплата к страховой пенсии
 Статьями 16 и 17 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ предусмотрено установление фиксированной выплаты к страховой пенсии, а также повышение фиксированной выплаты. Фиксированная выплата к страховой пенсии устанавливается  одновременно с назначением страховой пенсии. 
Слайд № 12

Размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и инвалидности I и II групп по состоянию на 1 января 2015 года составлял 3935 руб., к пенсии по инвалидности III группы и по случаю потери кормильца – 1967 руб. 50 коп.
Размер фиксированной выплаты к страховой пенсии подлежит ежегодной индексации с 1 февраля на индекс роста потребительских цен за прошедший год. Кроме того ежегодно с 1 апреля Правительство Российской Федерации вправе принять решение о дополнительном увеличении размера фиксированной выплаты к страховой пенсии с учетом роста доходов ПФР. 
На 2016 год действие этой нормы было приостановлено, а индексация  на коэффициент 1,04 проводилась на основании специально принятого Закона от 29.12.2015 № 385-ФЗ. 
С 1 февраля 2017 года фиксированная выплата проиндексирована в установленном порядке на коэффициент 1,054 и начиная с 1 января 2015 года ее размер увеличился почти на четверть (свыше 22%). 
8.1. Повышения фиксированной выплаты
Круг лиц, имеющих право на повышения фиксированной выплаты, и дифференциация их размеров аналогичны тем, которые были установлены в отношении фиксированного базового размера трудовой пенсии. При этом повышения закрепляются не в абсолютных величинах, а в  процентах или долях  от фиксированной выплаты.  
Новеллами являются следующие нормы. Во-первых, применение при исчислении размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости коэффициента повышения размера фиксированной выплаты. Во-вторых, повышение на 25 процентов фиксированной выплаты неработающим пенсионерам, проживающим в сельской местности и имеющим 30-летний стаж работы в сельском хозяйстве. При этом действие данного повышения приостановлено до 2020 года.
Слайд № 33

Коэффициент повышения размера фиксированной выплаты (часть 4 статьи 16 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) применяется в случае назначения страховой пенсии по старости (в том числе досрочно) позднее возникновения права на указанную пенсию или в случае отказа от получения назначенной страховой пенсии по старости (в том числе досрочно). Указанный коэффициент определяется исходя из числа полных месяцев, истекших:
- со дня возникновения права на страховую пенсию по старости (в том числе досрочно), но не ранее чем с 1 января 2015 года, до дня ее назначения;
- со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от ее получения, но не ранее чем с 1 января 2015 года, до дня ее восстановления либо назначения указанной пенсии вновь.
 Учитывая, что в отношении фиксированной выплаты применяется порядок, который установлен для страховых пенсий (часть 21 статьи 21 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ), к ней применяются положения,  установленные для повышающего коэффициента к страховой пенсии. Например, в случае обращения застрахованного лица за пенсией после возникновения права на нее повышающие коэффициенты могут быть применены как к страховой пенсии, так и к фиксированной выплате, если он не является (не являлся) получателем иной пенсии (за исключением получателей двух пенсий). При этом абсолютные значения данных коэффициентов не совпадают -  для фиксированной выплаты он меньше. 
Кроме того, следует отметить, что этот коэффициент не применяется к повышениям фиксированной выплаты к страховой пенсии, предусмотренным статьей 17 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. Например, к повышению в связи с достижением 80-летнего возраста или установлением I группы инвалидности. 
8.2. Особенности установления 
повышения фиксированной выплаты 
за работу (проживание) на Крайнем Севере
За неблагоприятные условия Крайнего Севера установлено два повышения фиксированной выплаты: одно за проживание, а другое за работу на Крайнем Севере. При наличии права на оба повышения устанавливается одно по выбору застрахованного лица.
Повышение за проживание устанавливается путем увеличения на районный коэффициент фиксированной выплаты всех видов пенсий. Увеличению на районный коэффициент подлежат также повышения, устанавливаемые к фиксированной выплате. Исключение составляет повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности неработающим лицам, проработавшим не менее 30 календарных лет в сельском хозяйстве, которые проживают в сельской местности. Это единственное повышение, на которое не начисляется районный коэффициент в случае проживания получателя пенсии в сельской местности, относящейся к Крайнему Северу.
 Повышение фиксированной выплаты за 15 календарных лет работы в районах Крайнего Севера или 20 календарных лет работы в местностях, к ним приравненных, при наличии не менее 25 или 20 лет страхового стажа соответственно для мужчин и женщин устанавливается к страховой пенсии по старости и инвалидности. При этом повышение за работу на Крайнем Севере составляет 50%, а в местностях, к ним приравненных – 30% от установленной фиксированной выплаты. В таких же соотношениях производится увеличение повышений  фиксированной выплаты указанным лицам, являющимся инвалидами I группы, достигшим 80-летнего возраста или имеющим нетрудоспособных членов семьи.
Необходимо подчеркнуть, что при исчислении 15-20 календарных лет работы на Крайнем Севере для установления повышения фиксированной выплаты не применяются ранее действовавшие нормы исчисления страхового стажа, которые применяются для определения права на страховую пенсию (часть 8 статьи 14 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, постановление КС РФ от 29.01.2004 № 2-П). Это означает, что в северный стаж не могут быть включены отпуск по уходу за ребенком до трех лет, имевший место до 6 октября 1992 года, а также военная служба по призыву, имевшая место до 1 января 1992 года. 
Кроме того, для установления повышения фиксированной выплаты к северному стажу не приравнивается работа, дающая право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 – 10 и 16 – 18 части 1 статьи 30  Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
9. Порядок перерасчета  страховой пенсии 
Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ определены основания для перерасчета размера страховой пенсии, а также фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии.  
Согласно части 2  статьи 18 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ перерасчет страховой пенсии производится в трех случаях.
Во-первых, в случае увеличения величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды до 2015 года. Эта норма, в частности, позволяет пересчитать размер пенсии в случае предоставления дополнительных документов о стаже и заработке за периоды до 2002 года. 
При перерасчете пенсии с учетом коэффициентов за нестраховые периоды, за которые ранее были установлены суммы возмещения по нормам Закона от 21.03.2005 № 18-ФЗ, расчетный пенсионный капитал по состоянию на 1 января 2002 года пересмотру не подлежит. Указанный расчетный пенсионный капитал подлежит пересмотру в случае изменения варианта оценки пенсионных прав либо в случае представления застрахованным лицом дополнительных документов, влияющих на ее величину.
Обращаю внимание на уточнение правоприменительной практики и  возможность замены периода работы нестраховым периодом и наоборот, а также замены одного нестрахового периода другим нестраховым периодом не только при назначении страховой пенсии, но и при ее перерасчете. 
Во-вторых, в отличие от норм Закона от 27.12.2001 № 173-ФЗ перерасчет страховой пенсии производится в случае увеличения суммы коэффициентов за нестраховые периоды, имевшие место только до даты назначения страховой пенсии (в отношении пенсий, назначенных до 1 января 2015 года - не более чем до указанной даты). 
При перерасчете с учетом  нестраховых периодов страховой пенсии по инвалидности применяется коэффициент К по состоянию на день, с которого назначена пенсия (для пенсий, назначенных до 2015 года, коэффициент К определяется по состоянию на 31 декабря 2014 года). 
Третьим основанием для перерасчета страховой пенсии является увеличение с 1 августа каждого года по данным индивидуального (персонифицированного) учета величины ИПК, исходя из суммы начисленных (уплаченных) страховых взносов, не учтенных при назначении пенсии, а также при предыдущем перерасчете по данному основанию. При этом особенности исчисления величины ИПКi при данном перерасчете мы рассмотрели с Вами в разделе 4.3. 
Хочется обратить внимание на некоторые отличия данного перерасчета от того, который был предусмотрен Законом от 17.12.2001 № ФЗ-173. Во-первых, страховые взносы учитываются по состоянию на 1 января, а не 1 июля года перерасчета пенсии. Во-вторых, заявительный перерасчет по данному основанию Законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ не предусмотрен. В-третьих, при перерасчете страховой пенсии по инвалидности коэффициент К  не применяется. 
Необходимо отметить еще одно существенное отличие механизмов перерасчета пенсии по старости до и после 1 января 2015 года. При осуществлении перерасчета (корректировки) пенсии по старости до 2015 года в связи с работой после ее назначения  ожидаемый период выплаты трудовой пенсии по старости (Т) подлежал сокращению на один год за каждый полный год, истекший со дня ее назначения. Тем самым завышение пенсионных прав после назначения трудовой пенсии стимулировалось продолжением трудовой деятельности. В действующей формуле пенсионные права, приобретенные за работу после назначения пенсии,  занижаются за счет ограничения их годового ИПКi.  Введение такого механизма перерасчета направлено на то, чтобы стимулировать повышение пенсионных прав до назначения пенсии путем более позднего обращения за ней.
Заключение
В заключение хотелось бы акцентировать внимание на основных рассмотренных в ходе лекции аспектах.
Страховой стаж - это основа при определении права на страховую пенсию. Он исчисляется по правилам, предусмотренным действующим законодательством. Вместе с тем, периоды трудовой деятельности, имевшие место до вступления в силу Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, могут исчисляться с применением правил, предусмотренных ранее действовавшим законодательством. 
Исчисление страхового стажа представляет сложный, многоступенчатый процесс, включающий в себя нормы, как минимум, четырех последовательно принятых пенсионных законодательных актов. 
В пенсионной формуле нашли свое отражение меры, направленные на сбалансированность бюджета ПФР. Это - различные величины индивидуального пенсионного коэффициента при назначении и перерасчете страховой пенсии, повышающие коэффициенты к страховой пенсии и фиксированной выплате, и коэффициенты за социально-значимые нестраховые периоды.





Тема 6. 
Актуальные вопросы применения процессуальных норм пенсионного законодательства при установлении пенсий.


Авторы:
Самаренко Елена Владимировна, начальник отдела процессуальных норм пенсионного законодательства Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации 
Гусева Валерия Викторовна, заместитель начальника отдела процессуальных норм пенсионного законодательства Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации 


План лекции:

1. Порядок обращения за установлением пенсии
2. Сроки назначения страховой пенсии
3. Порядок назначения страховой пенсии
4. Сроки перерасчета размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии
5. Порядок перерасчета размера страховой пенсии 
6. Перевод с одного вида пенсии на другую
7. Порядок назначения накопительной пенсии
8. Порядок установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению
9. Документы, необходимые для установления пенсии
10. Порядок подтверждение страхового стажа
11. Правила ведения пенсионной документации 
1. Порядок обращения за установлением пенсии

В главе 5 «Установление страховых пенсий, выплата и доставка страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии» Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»1 определены процессуальные нормы. 
Слайд 1

Процессуальные нормы - нормы, определяющие порядок реализации права граждан Российской Федерации на установление пенсии и действия, осуществляемые субъектами пенсионных правоотношений в рамках пенсионного процесса. 
Пенсионный процесс - порядок реализации гражданами права на пенсию, осуществляемый посредством установленных законодательством процессуальных действий, совершаемых субъектами пенсионных правоотношений в определенной последовательности и в определенные сроки2.
Субъектами пенсионных правоотношений с учетом положений статьи 4 Федерального закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»3 являются страхователи (работодатели), страховщик (Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы, которые составляют единую централизованную систему органов управления средствами обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации4), застрахованные лица (граждане).
Установление страховых пенсий – назначение страховой пенсии, перерасчет и корректировка ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой (часть 5 статьи 3 Закона от 28.12.2013  № 400-ФЗ).
Таким образом, с точки зрения пенсионного процесса установление пенсий  - это следующие процессуальные действия:
назначение пенсии;
перевод (переход) с пенсии одного вида на пенсию другого вида;
назначение пенсии вновь;
перерасчет размера пенсии;
корректировка размера пенсии.
Общие положения о порядке установления страховых пенсий, фиксированной выплаты к страховой пенсии содержатся в статье 21 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. Порядок обращения за пенсией определен Правилами обращения за страховой пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, накопительной пенсией, в том числе работодателей, и пенсией по государственному пенсионному обеспечению, их назначения, установления, перерасчета, корректировки их размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для их установления, перевода с одного вида пенсии на другой в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденными приказом Минтруда России от 17.11.2014 № 884н5. 
Установление страховой пенсии производятся органом, осуществляющим пенсионное обеспечение в соответствии с Законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ, по месту жительства лица, обратившегося за страховой пенсией (часть 1 статьи 21 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ). 
Понятие место жительства, употребляемое в данной статье, используются с целью эффективной организации пенсионного обеспечения населения, базирующегося на прикреплении пенсионеров к территориальному органу ПФР. По смыслу отсутствие у гражданина Российской Федерации регистрации в органах регистрационного учета регистрации по месту жительства не является препятствием для осуществления его права на страховую пенсию. 
Это означает, что российские граждане вправе обратиться в территориальный орган ПФР с заявлением о назначении пенсии как по месту жительства, так и по месту пребывания или фактического проживания. 
Граждане Российской Федерации, выехавшие на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации и не имеющие подтвержденного регистрацией места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации, подают заявление о назначении пенсии непосредственно в Пенсионный фонд Российской Федерации. 
Граждане, осужденные к лишению свободы, обращаются за установлением пенсии в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту нахождения исправительного учреждения, в котором они отбывают наказание, через администрацию этого учреждения. 
В тех случаях, когда лицо, которому устанавливается пенсия, является несовершеннолетним или недееспособным, за установлением пенсии от имени такого лица обращается его законный представитель.
Заявление о назначении пенсии несовершеннолетнему или недееспособному лицу подается его законным представителем (родителем, усыновителем либо опекуном, попечителем) по месту жительства законного представителя либо по месту жительства несовершеннолетнего или недееспособного лица. Если родители (усыновители) ребенка проживают раздельно, то заявление подается по месту жительства того из родителей (усыновителей), с которым проживает ребенок.
Заявление о назначении пенсии несовершеннолетнему или недееспособному лицу, законным представителем которого является соответствующее учреждение, в котором несовершеннолетнее или недееспособное лицо пребывает, подается администрацией учреждения в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту нахождения этого учреждения.
Несовершеннолетний, достигший возраста 14 лет, вправе обратиться за установлением пенсии самостоятельно.
Граждане, являющиеся получателями какой-либо пенсии в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации, обращаются за назначением другой пенсии в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии», «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющий выплату пенсии.
Слайд 2

Гражданин может обратиться с заявлением об установлении пенсии:
непосредственно в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение;
по почте;
в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства. Отметим, что такая возможность предоставляется в случае, если между органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг заключено соглашение о взаимодействии и подача указанных заявлений предусмотрена перечнем государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре, установленным соглашением.
Работодатель вправе представить заявление об установлении пенсии гражданина, состоящего в трудовых отношениях с ним, с его письменного согласия.
Кроме того, заявление об установлении пенсии может быть представлено в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации. 
Заявление в форме электронного документа передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" и информационную систему Пенсионного фонда Российской Федерации "Личный кабинет застрахованного лица".
Слайд 3

Особенности рассмотрения территориальными органами ПФР заявлений, поданных в форме электронного документа, заключаются в следующем.
Заявление о переводе с одной пенсии на другую, заявление о перерасчете размера пенсии, поданное в форме электронного документа, рассматривается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации в случае представления заявителем в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации всех необходимых документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления.
В случае непредставления всех необходимых документов в установленный срок, заявление не подлежит рассмотрению, о чем территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации уведомляет гражданина не позднее рабочего дня, следующего за днем окончания такого срока, в форме электронного документа.
Следует отметить, что необходимые для установления пенсии документы могут быть запрошены у заявителя только в случаях, если необходимые документы не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27.07.2010 № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"6 перечень документов.
Перечень документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, поименован в части 6 статьи 7 указанного Федерального закона.
В целях пенсионного обеспечения такими документами являются: 
документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, в том числе военнослужащих, а также документы, удостоверяющие личность иностранного гражданина, лица без гражданства, включая вид на жительство и удостоверение беженца;
документы воинского учета;
свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния;
документы о трудовой деятельности, трудовом стаже и заработке гражданина, а также документы, оформленные по результатам расследования несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания;
документы об образовании и (или) о квалификации, об ученых степенях и ученых званиях и документы, связанные с прохождением обучения, выдаваемые организациями, осуществляющими образовательную деятельность;
справки, заключения и иные документы, выдаваемые организациями, входящими в государственную, муниципальную или частную систему здравоохранения;
документы Архивного фонда Российской Федерации и другие архивные документы в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации, переданные на постоянное хранение в государственные или муниципальные архивы;
документы, выданные (оформленные) органами дознания, следствия либо судом в ходе производства по уголовным делам, документы, выданные (оформленные) в ходе гражданского судопроизводства либо судопроизводства в арбитражных судах, в том числе решения, приговоры, определения и постановления судов общей юрисдикции и арбитражных судов;
учредительные документы юридического лица;
решения, заключения и разрешения, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
документы, выдаваемые федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы;
удостоверения и документы, подтверждающие право гражданина на получение социальной поддержки, а также документы, выданные федеральными органами исполнительной власти, в которых законодательством предусмотрена военная и приравненная к ней служба, и необходимые для осуществления пенсионного обеспечения лица в целях назначения и перерасчета размера пенсий;
документы о государственных и ведомственных наградах, государственных премиях и знаках отличия.
Указанный перечень следует применять с учетом положений Административного регламента предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по установлению страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденного приказом Минтруда России от 19.01.2016 № 14н7, 
Иные необходимые документы запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Заявитель вправе представить указанные документы по собственной инициативе.
Граждане могут обращаться за пенсией в любое время после возникновения права на нее, без ограничения каким-либо сроком. 
Заявление о назначении пенсии, одним из условий  назначения которой является достижение определенного возраста, может быть принято территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации и до достижения гражданином такого возраста, дающего право на обращение за назначением страховой пенсии, однако не ранее чем за месяц до его достижения.
Рассмотрев варианты обращения гражданина за установлением пенсии, перейдем к действиям, которые производит территориальный орган ПФР при рассмотрении заявления об установлении пенсии.
При приеме заявления об установлении пенсии и необходимых документов территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации:
проверяет правильность оформления заявления и соответствие изложенных в нем сведений документу, удостоверяющему личность, и иным представленным документам;
изготавливает копии документов, представленных заявителем для установления пенсии, и заверяет их в установленном порядке;
оформляет выписку из индивидуального лицевого счета застрахованного лица на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования;
регистрирует заявление в журнале регистрации заявления и решений территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации; 
дает разъяснение заявителю о том, какие документы он должен представить дополнительно, о том, что если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, то днем обращения за страховой пенсией будет считаться день приема заявления о назначении страховой пенсии; 
выдает уведомление о приеме и регистрации заявления об установлении пенсии и документов, представленных для установления пенсии, в котором указывается дата приема заявления; перечень документов, представленных заявителем и перечень недостающих документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, и сроки их представления;  перечень недостающих документов, находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые запрашиваются территориальным органом ПФР и которые заявитель вправе представить по собственной инициативе.
При рассмотрении документов, представленных для установления пенсии, территориальный орган ПФР: 
дает оценку содержащимся в них сведениям, их соответствия данным индивидуального (персонифицированного) учета, а также правильности оформления документов;
проверяет в необходимых случаях обоснованность их выдачи и достоверность содержащихся в них сведений, а также соответствие сведениям, содержащимся в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица;
запрашивает документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в случае если такие документы не представлены заявителем по собственной инициативе;
приостанавливает срок рассмотрения заявления об установлении пенсии в случае проведения проверки документов, имеющихся в распоряжении территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации для установления пенсии, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов, необходимых для установления пенсии;
принимает меры по фактам представления документов, содержащих недостоверные сведения;
принимает решения и распоряжения об установлении пенсии или об отказе в ее установлении на основе всестороннего, полного и объективного рассмотрения всех документов, имеющихся в распоряжении территориального органа ПФР;
возвращает заявителю подлинники представленных им документов.
Порядок обращения за установлением фиксированной выплаты к страховой пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению, накопительной пенсии аналогичен порядку обращения за установлением страховой пенсии. 
При этом отметим, что за назначением накопительной пенсии необходимо обращаться к тому страховщику, у которого застрахованное лицо на день обращения за установлением накопительной пенсии формирует пенсионные накопления.  Граждане, формирующие средства пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде, подают заявление о назначении накопительной пенсии в соответствующий негосударственный пенсионный фонд.

3. Сроки назначения страховой пенсии

В статье 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ установлены сроки назначения страховой пенсии.
Процессуальные сроки, применяемые при установлении страховых пенсий различаются по своему назначению как правореализующие и процедурные.
Правореализующие сроки – сроки, с которыми нормы Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ связывают реализацию права застрахованного лица или члена его семьи на установление страховой пенсии.
К таким срокам относятся:
срок, с которого назначается пенсия, с которого осуществляется перевод с одного вида страховой пенсии на другой, а также с другой пенсии на страховую, срок назначения страховой пенсии вновь;
срок, на который назначается страховая пенсия.
Правореализующие сроки назначения страховой пенсии определены статьей 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
Срок, с которого устанавливается страховая пенсия, определяется по общему правилу днем обращения за указанной пенсией. 
Днем обращения считается день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя. 
Если заявление пересылается по почте либо представляется в форме электронного документа, либо подается через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг и при этом к нему прилагаются все необходимые документы, подлежащие представлению заявителем, днем обращения за страховой пенсией считается дата, указанная на почтовом штемпеле организации почтовой связи по месту отправления данного заявления, либо дата подачи заявления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая Единый портал государственных и муниципальных услуг, либо дата приема заявления многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
Слайд 4

Страховая пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 6 статьи 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию. 
Ранее дня обращения назначается (часть 5 статьи 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ):
страховая пенсия по старости - со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы;
страховая пенсия по инвалидности - со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев с этого дня;
страховая пенсия по случаю потери кормильца - со дня смерти кормильца, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев со дня его смерти, а при превышении этого срока - на 12 месяцев раньше того дня, когда последовало обращение за указанной пенсией.
Отдельно отметим назначение страховой пенсии по старости получателям страховой пенсии по инвалидности. Лицам, которые получают страховую  пенсию по инвалидности, при достижении возраста для назначения страховой пенсии по старости (части 1 или 1.1 статьи 8 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ), при условии наличия на указанную дату не менее 15 лет страхового стажа и величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, назначается страховая пенсия по старости со дня достижения указанного возраста. В этом случае страховая пенсия по старости назначается без истребования заявления о назначении такой пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение (часть 6 статьи 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ)
Слайд 5

Сроки, на которые назначается страховая пенсия, определены частью 10 статьи 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ:
страховая пенсия по старости назначается на срок «бессрочно»;
страховая пенсия по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, но не более чем до дня назначения (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости либо до дня достижения возраста, предусмотренного частью 1 или 1.1 статьи 8 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ,  при наличии 15 лет страхового стажа и величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, а при отсутствии 15 лет страхового стажа и (или) величины индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30 - до дня достижения возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 5 пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 15.12.2001 № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации"8 (граждане, достигшие возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины)).
страховая пенсия по случаю потери кормильца - на срок, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным, в том числе бессрочно.
Отметим, что если одним из условий установления пенсии является достижение определенного возраста, такое условие считается выполненным в день, соответствующий дате рождения. Если числом и месяцем рождения является 29 февраля, то при отсутствии такого числа в феврале года достижения необходимого возраста такое условие считается выполненным 1 марта соответствующего года.
Теперь рассмотрим процедурные сроки.
Процедурные сроки - это время, в течение которого территориальным органом ПФР, лицом, обратившимся за пенсией, и иными участникам пенсионного процесса должны быть выполнены определенные процессуальные действия, необходимые для реализации прав и обязанностей, предусмотренных законодательством.
В статьи 22 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ следующие процедурные сроки:
Слайд 6

срок, в течение которого заявитель представляет дополнительно документы, необходимые для назначения страховой пенсии, обязанность по представлению которых возложена на заявителя - не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения;
срок, в течение которого орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, извещает лицо, получавшее страховую пенсию по инвалидности, достигшее возраста, предусмотренного частью 1 или 1.1  Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, и имеющее имеющим не менее 15 лет страхового стажа и величину индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, о назначении ему страховой пенсии по старости  - в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии по старости;
Слайд 7

срок рассмотрения заявления о назначении страховой пенсии - не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема этого заявления органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению заявителем, либо со дня поступления документов, запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях;
Слайд 8

срок приостановления срока рассмотрения заявления - до завершения проверки документов, необходимых для установления пенсии, представления документов, запрошенных в указанных органах и организациях, но не более чем на три месяца;
срок, в течение которого орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, обязан извещать заявителя об отказе в удовлетворении заявления об установлении страховой пенсии - не позднее чем через пять рабочих дней после дня вынесения соответствующего решения.

Порядок назначения страховой пенсии

Порядок назначения страховой пенсии - порядок действий территориального органа ПФР и субъектов пенсионных правоотношений.
Действия гражданина заключаются в подаче заявления о назначении пенсии и представлении необходимых документов в установленный законодательством срок (три месяца со дня дачи соответствующих разъяснений)
Действия органа, осуществляющего пенсионное обеспечение:
регистрация заявления о назначении страховой пенсии; 
выдача уведомления, которым подтверждается факт и дата приема заявления и необходимых документов от заявителя;
дача разъяснений о представлении дополнительно необходимых документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя и сроке их представления; 
проведение проверки документов, необходимых для назначения пенсии и приостановление срока рассмотрения заявления о назначении пенсии (при необходимости); 
приостановление срока рассмотрения заявления (при необходимости);
извещение заявителя о приостановлении и восстановлении срока рассмотрения заявления;
определение права заявителя на страховую пенсию на основании документов и сведений, имеющихся в распоряжении территориального органа ПФР;
расчет размера страховой пенсии;
вынесение соответствующего решения;
извещение заявителя об отказе в удовлетворении заявления с указанием причин отказа и порядка обжалования вынесенного решения и одновременно возвращает все представленные им документы.
Слайд 9

Заявление о назначении пенсии, заявление о переводе с одной пенсии на другую рассматривается территориальным органом ПФР не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема этого заявления территориальным органом ПФР со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, и документами, находящимися в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе.
В том случае, если к заявлению о назначении пенсии были приложены не все необходимые документы из числа документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, и документов, находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе, заявление о назначении пенсии рассматривается территориальным органом ПФР не позднее чем через 10 рабочих дней со дня представления заявителем недостающих документов для назначения пенсии и поступления документов, запрошенных территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях. 
В случае если до поступления документов, запрошенных территориальным органом ПФР в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организация, заявитель представит такие документы по собственной инициативе, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации рассматривает документы, представленные заявителем.
Если заявитель на основании разъяснения территориального органа ПФР не представил недостающие для назначения пенсии документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, в установленный срок, заявление о назначении пенсии рассматривается не позднее чем через 10 рабочих дней со дня истечения указанного срока (при поступлении документов, находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций). 
По результатам рассмотрения заявления гражданина, обратившегося за назначением пенсии, переводом с одной пенсии на другую, территориальный орган ПФР определяет право на пенсию, за которой обратился гражданин, производит расчет размера пенсии и выносит соответствующее решение.

5. Сроки перерасчета размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии

Статьей 23 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ определены сроки перерасчета размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии. 
По общему правилу перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии производится: 
Слайд 10

с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону уменьшения;
Слайд 11

с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону увеличения.
Исключение в части указанных сроков составляют следующие случаи:
при установлении группы инвалидности, дающей право на более высокий размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности, перерасчет повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности на основании документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы;
при установлении группы инвалидности, влекущей за собой перерасчет размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости или к страховой пенсии по инвалидности в сторону уменьшения, - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, по который была установлена предыдущая группа инвалидности;
в связи с достижением пенсионером возраста 80 лет - со дня достижения пенсионером указанного возраста без истребования от него заявления о перерасчете размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение. В случае пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время перерасчет размера страховой пенсии социальной пенсии по инвалидности пенсии в сторону увеличения производится со дня начала такого периода, в сторону уменьшения – с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором начался такой период, периода пропуска лицом срока переосвидетельствования. 
Слайд 12

При назначении страховой пенсии размер пенсии определяется на основании  сведений индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, имеющихся в распоряжении территориального органа ПФР на день вынесения решения. В случае представления после назначения страховой пенсии страхователем сведений индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования за период после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 01.04.1996 № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования"9 в отношении периодов работы и (или) иной деятельности, имевших место до назначения страховой пенсии, влекущих увеличение индивидуального пенсионного коэффициента, производится перерасчет размера страховой пенсии со дня назначения указанной пенсии без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера страховой пенсии (часть 7 статьи 18 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
Слайд 13

Перерасчет размера страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности в случаях, предусмотренных пунктом 3 части 2 статьи 18 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, производится без заявления пенсионера (за исключением лиц, имеющих право на установление доли страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 19 и 20 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) с 1 августа каждого года, а в случае перерасчета размера страховой пенсии по случаю потери кормильца - с 1 августа года, следующего за годом, в котором была назначена указанная страховая пенсия.
Пенсионерам, имеющим право на установление доли страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 19 и 20 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, такой перерасчет производится по заявлению о перерасчете размера страховой пенсии по формуле, предусмотренной частью 3 статьи 18 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. При подаче заявления о перерасчете размера страховой пенсии в период с 1 января по 31 июля перерасчет производится с 1 августа года подачи заявления, а при подаче указанного заявления в период с 1 августа по 31 декабря - с 1 августа года, следующего за годом подачи заявления. Последующие перерасчеты размера страховой пенсии производятся без заявления пенсионера с 1 августа каждого года (до установления доли страховой пенсии по старости).

6. Порядок перерасчета размера страховой пенсии

Перерасчет размера установленной пенсии в сторону уменьшения производится без истребования от пенсионера заявления пенсионера при наступлении обстоятельств, предусмотренных Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ в качестве оснований для уменьшения размера пенсии.
Перерасчет размера установленной пенсии в сторону увеличения в случаях, предусмотренных Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ, производится на основании письменного заявления пенсионера, принятого территориальным органом ПФР.
Заявление пенсионера о перерасчете размера пенсии и необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, подаются в территориальный орган ПФР, осуществляющий выплату пенсии.
Заявление о перерасчете размера пенсии принимается при условии представления всех необходимых для такого перерасчета документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя.
Заявление о перерасчете размера страховой пенсии рассматривается не позднее чем через пять рабочих дней со дня приема указанного заявления со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению заявителем, либо со дня поступления документов, запрошенных органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
В случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для перерасчета размера страховой пенсии, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе приостановить срок рассмотрения заявления до завершения проверки, представления документов, запрошенных в указанных органах и организациях, но не более чем на три месяца.
Результатом рассмотрения заявления о перерасчете размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии является вынесение территориальным органом ПФР распоряжения о перерасчете размера указанной пенсии, которое приобщается к выплатному делу получателя пенсии.
В случае отказа в удовлетворении заявления о перерасчете размера страховой пенсии территориальный орган ПФР не позднее чем через пять рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.

7. Перевод с одной пенсии на другую

Перевод с одной пенсии на другую осуществляется при соблюдении следующих условий: 
во-первых, наличие у получателя страховой пенсии права на другой вид страховой пенсии, у получателя пенсии по государственному пенсионному обеспечению – права на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению, у получателя пенсии по государственному пенсионному обеспечению - права на страховую пенсию; 
во-вторых, наличие соответствующего волеизъявления пенсионера. 
Перевод со страховой пенсии на пенсию по государственному пенсионному обеспечению пенсионным законодательством не предусмотрен.
Заявление о переводе с одной пенсии на другую принимается территориальным органом ПФР в случае представления заявителем всех необходимых документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя. Необходимые для такого перевода документы, находящиеся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, запрашиваются  территориальным органом ПФР. Такие документы могут быть представлены заявителем по собственной инициативе. 
Заявление о переводе с одной пенсии на другую рассматривается не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема этого заявления территориальным органом ПФР  со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, которые он вправе представить по собственной инициативе, либо со дня поступления документов, запрошенных территориальным органом ПФР в иных государственных органах, органах местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях.
В случае отказа в удовлетворении указанного заявления территориальный орган ПФР не позднее чем через пять рабочих дней после дня вынесения соответствующего решения извещает об этом заявителя с указанием причины отказа и порядка его обжалования и одновременно возвращает все представленные им документы.
Перевод с одного вида страховой пенсии на другой, а также с другой пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, на страховую пенсию производится с 1-го числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором пенсионером подано заявление о переводе с одной пенсии на другую, но не ранее дня приобретения права на соответствующую пенсию.

8. Порядок назначения накопительной пенсии
Статьей 9 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»10 установлен порядок установления, выплаты и доставки накопительной пенсии.
Слайд 14

Накопительная пенсия назначается страховщиком, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением накопительной пенсии формирует пенсионные накопления.
Обращение за назначением накопительной пенсии может осуществляться в любое время после приобретения права на указанную пенсию без ограничения каким-либо сроком.
Заявление о назначении накопительной пенсии может быть подано за месяц до достижения пенсионного возраста, в том числе одновременно с заявлением о назначении страховой пенсии по старости (аналогия положений пункта 19 Правил № 884н)11.
Решение по указанному заявлению принимается не ранее поступления выписки из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, содержащей данные о сумме средств пенсионных накоплений по состоянию на день назначения накопительной пенсии. Соответственно такая выписка может быть запрошена не ранее дня достижения застрахованным лицом пенсионного возраста.
Установление накопительной пенсии застрахованному лицу, формирующему пенсионные накопления у страховщика, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, осуществляются территориальным органом страховщика по месту жительства лица, обратившегося за назначением накопительной пенсии. 
Установление накопительной пенсии у страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, осуществляются негосударственным пенсионным фондом. Застрахованное лицо, формирующее пенсионные накопления у страховщика, которым является негосударственный пенсионный фонд, может обращаться за назначением накопительной пенсии к этому страховщику по месту его нахождения.
Порядок назначения накопительной пенсии страховщиком, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации, в процессуальном плане аналогичен порядку назначения страховой пенсии. 
Застрахованное лицо, формирующее пенсионные накопления может обращаться с заявлениями о назначении, выплате и доставке накопительной пенсии непосредственно в территориальный орган ПФР или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства в случае, если между ПФР и многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг заключено соглашение о взаимодействии и подача указанных заявлений предусмотрена перечнем государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре, установленным соглашением.
Работодатель вправе обращаться за назначением, выплатой и доставкой накопительной пенсии застрахованным лицам, состоящим с ним в трудовых отношениях, с их письменного согласия.
Обращение за назначением накопительной пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" и информационную систему Пенсионного фонда Российской Федерации "Личный кабинет застрахованного лица".
Слайд 15

Сроки назначения накопительной пенсии определены статьей 10 Закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Накопительная пенсия назначается со дня обращения за ней, но не ранее чем со дня приобретения права на накопительную пенсию. 
В случае, если обращение за назначением накопительной пенсии последовало после увольнения застрахованного лица с работы, указанная пенсия назначается со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за накопительной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы.
Накопительная пенсия назначается  пожизненно.
Понятие дня обращения за накопительной пенсией, сроки представления дополнительно необходимых документов для ее назначения, сроки рассмотрения заявления о назначении накопительной пенсии, срок извещения заявителя об отказе в удовлетворении заявления аналогичны  порядку обращения и назначения страховой пенсии.
 Размер накопительной пенсии с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке.

9. Порядок установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению

Порядок установления пенсии по государственному обеспечению определен статьей 22 Закона от 15.12.2001 № 166-ФЗ и в целом аналогичен порядку установления страховой пенсии. 
По общему правилу установление пенсии по государственному пенсионному обеспечению производится по заявлению гражданина. 
Без истребования от пенсионера заявления о назначении пенсии назначаются:
социальная пенсия по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет;
социальная пенсия по старости гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста.
Указанным гражданам соответствующая социальная пенсия назначается на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. При этом орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении социальной пенсии извещает гражданина о назначении ему социальной пенсии по инвалидности или социальной пенсии по старости.
Статьей 23 Закона от 15.12.2001 № 166-ФЗ определены сроки назначения   пенсии по государственному пенсионному обеспечению, перерасчета ее размера и перевода с одного вида пенсии на другой. 
Слайд 16

Пенсия по нормам указанного Закона (независимо от ее вида) назначается с 1-го числа месяца, в котором гражданин обратился за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на нее. 
Исключение составляют следующие случаи:
социальная пенсия по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет назначается со дня установления соответствующей группы инвалидности;
социальная пенсия по старости гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста. – назначается со дня достижения возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины).
Срок, на который назначается пенсия и с которого изменяется ее размер, то есть осуществляется перерасчет размера, перевод с вида на вид, определен в статье 23 названного Закона:
пенсия за выслугу лет (за исключением пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим и пенсии за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, установленных к трудовой пенсии по инвалидности) – бессрочно;
пенсия за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим и пенсия за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, установленные к страховой пенсии по инвалидности, - на срок, на который установлена трудовая пенсия по инвалидности;
пенсия по старости – бессрочно;
пенсия по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, в том числе бессрочно;
пенсия по случаю потери кормильца - на срок, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным, в том числе бессрочно;
Социальная пенсия:
по старости - бессрочно;
по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, в том числе бессрочно;
по случаю потери кормильца - на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным, в том числе бессрочно.
Слайд 17

Перерасчет размера назначенной пенсии производится:
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера пенсии в сторону уменьшения;
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера пенсии в сторону увеличения.
При изменении группы инвалидности или причины инвалидности, влекущем за собой увеличение размера пенсии, перерасчет размера пенсии производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности или причины инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы.
Перевод с одного вида пенсии по государственному пенсионному обеспечению на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором гражданин обратился за переводом пенсии с одного вида на другой.
В случае несогласия гражданина с решением, вынесенным территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации, по его заявлению данное решение может быть обжаловано в вышестоящий орган Пенсионного фонда Российской Федерации (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение), который принимает решение по существу вопроса, обязательное для исполнения соответствующим территориальным органом. Кроме того, как решение территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, так и решение вышестоящего органа Пенсионного фонда Российской Федерации (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение) может быть обжаловано гражданином  в суде.

10. Документы, необходимые для установления пенсии

Документы, необходимые для установления пенсий, определены Перечнем документов, необходимых для установления страховой пенсии, установления и перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, назначения накопительной пенсии, установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению, утвержденным приказом Минтруда России от 28.11.2014 № 958н.
Во всех случаях для установления пенсии необходимы документы, удостоверяющие его личность, возраст, подтверждающие место жительства и принадлежность к гражданству.
В случае подачи заявления от имени гражданина его законным представителем, доверенным лицом, дополнительно представляются документы, удостоверяющие личность, место жительства представителя и его полномочия.
Работодатель, представляющий заявление об установлении пенсии гражданина, состоящего с ним в трудовых отношениях, дополнительно к документам гражданина представляет письменное согласие гражданина на представление его заявления работодателем, документ, подтверждающий, что гражданин состоит в трудовых отношениях с работодателем, и документы, удостоверяющие личность и полномочия представителя работодателя.
Документом, подтверждающим, что гражданин состоит в трудовых отношениях с работодателем, является трудовая книжка гражданина, справка работодателя. Полномочия представителя работодателя на представление заявления об установлении пенсии гражданина, состоящего в трудовых отношениях с ним, подтверждаются документом работодателя о возложении таких полномочий на представителя работодателя (приказ, должностная инструкция и т.п.).
Помимо вышеуказанных документов в зависимости от вида устанавливаемой пенсии необходимы документы, подтверждающие наличие условий, дающих право на соответствующую пенсию, а также обстоятельства, учитываемые при определении размера пенсии.
Документы должны быть представлены в подлинниках, выданных компетентными органами или должностными лицами, или в копиях, удостоверенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и содержать достоверные сведения.
В предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях указанные документы должны быть выданы на бланках установленного образца.
Документы, необходимые для установления пенсии, могут быть представлены в форме электронного документа в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Для граждан Российской Федерации документом, удостоверяющим личность, возраст и наличие гражданства Российской Федерации, являются паспорт гражданина Российской Федерации, в том числе заграничный служебный паспорт, дипломатический паспорт, временное удостоверение личности гражданина Российской Федерации, выдаваемое территориальным органом МВД России на период до оформления нового паспорта.
Для иностранных граждан и лиц без гражданства документом, удостоверяющим личность, возраст, постоянное проживание в Российской Федерации, является вид на жительство. 
Документами, удостоверяющими личность, возраст ребенка, не достигшего возраста 14 лет, и наличие у него гражданства Российской Федерации, являются:
а) свидетельство о рождении, выданное органом записи актов гражданского состояния, органом местного самоуправления муниципальных образований, в том числе органами местного самоуправления сельских поселений, наделенными законом субъекта Российской Федерации полномочиями на государственную регистрацию актов гражданского состояния, консульским учреждением Российской Федерации, в которое внесены сведения:
о гражданстве Российской Федерации обоих родителей или единственного родителя (независимо от места рождения ребенка);
о гражданстве Российской Федерации одного из родителей, если другой родитель является лицом без гражданства или признан безвестно отсутствующим либо если место его нахождения неизвестно (независимо от места рождения ребенка);
о гражданстве Российской Федерации одного из родителей и гражданстве иностранного государства другого родителя (если свидетельство о рождении выдано на территории Российской Федерации);
б) имеющийся у ребенка паспорт гражданина Российской Федерации, дипломатический или служебный паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации;
в) паспорт гражданина Российской Федерации родителя, в том числе паспорт гражданина Российской Федерации, дипломатический или служебный паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в который внесены сведения о ребенке;
г) перевод на русский язык документа, выданного компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта регистрации рождения ребенка, с отметкой о наличии гражданства Российской Федерации, проставленной МВД России или ее территориальным органом, консульским учреждением Российской Федерации или консульским отделом дипломатического представительства Российской Федерации;
д) свидетельство о рождении, выданное уполномоченным органом Российской Федерации, с отметкой о наличии гражданства Российской Федерации, проставленной МВД России или ее территориальным органом, консульским учреждением Российской Федерации или консульским отделом дипломатического представительства Российской Федерации;
е) документ, выданный компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта регистрации рождения ребенка, с вкладышем к нему, подтверждающим наличие гражданства Российской Федерации, выданным в установленном порядке до 6 февраля 2007 года;
ж) свидетельство о рождении с вкладышем к нему, подтверждающим наличие гражданства Российской Федерации, выданным в установленном порядке до 6 февраля 2007 года. Отметим, что для удостоверения личности представителя гражданина, могут быть представлены и другие документы, например, удостоверение личности военнослужащего Российской Федерации, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, выданное территориальным органом МВД России, удостоверение беженца, разрешение на временное проживание лица без гражданства в Российской Федерации.
Для назначения страховой пенсии по старости необходимы документы о страховом стаже, об индивидуальном пенсионном коэффициенте.
Для назначения страховой пенсии по инвалидности необходимы документы об установлении инвалидности, о страховом стаже, об индивидуальном пенсионном коэффициенте.
Для назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца необходимы документы о смерти кормильца, о страховом стаже умершего кормильца, подтверждающие родственные отношения с умершим кормильцем, об индивидуальном пенсионном коэффициенте умершего кормильца, о возрасте умершего кормильца.
Для назначения страховой пенсии по старости досрочно дополнительно к документам, предусмотренным для назначения страховой пенсии по старости, назначаемой на общих основаниях, необходимы документы, подтверждающие условия досрочного назначения указанной пенсии (например, подтверждающие стаж на соответствующих видах работ, о рождении ребенка и его воспитании до достижения возраста 8 лет, о признании инвалидом вследствие военной травмы, о признании инвалидом по зрению, имеющим I группу инвалидности, о работе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях).
Слайд 18

Среднемесячный заработок застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования за 2000 - 2001 годы, учитываемый при определении величины индивидуального  пенсионного коэффициента за период до 1 января 2015 г., подтверждается выпиской из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, составленной на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. 
Среднемесячный заработок за любые 60 месяцев подряд до 1 января 2002 г. в течение трудовой деятельности за период после регистрации застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования подтверждается выпиской из индивидуального лицевого счета. В том случае, если этот среднемесячный заработок приходится на период до регистрации в качестве застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, то соответствующий период подтверждается справками, выданными работодателями либо государственными (муниципальными) органами на основании первичных бухгалтерских документов.
В случае ликвидации работодателя либо государственного (муниципального) органа или прекращения их деятельности по другим причинам указанные справки выдаются правопреемником, вышестоящим органом или архивными организациями, располагающими необходимыми сведениями.
Для установления повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии в зависимости от вида страховой пенсии, к которой устанавливается повышение, необходимы документы о признании инвалидом I группы, о нетрудоспособных членах семьи (для отдельных категорий нетрудоспособных членов семьи и о нахождении на иждивении), о периодах работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, о том, что ребенок потерял обоих родителей или умершая являлась одинокой матерью, о проживании в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. 
Для установления повышения размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (к страховой пенсии по инвалидности) отдельным категориям граждан на период проживания в сельской местности, необходимы документы о периодах работы в сельской местности, дающей право на указанное повышение размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, о неосуществлении работы и (или) иной деятельности, в период которой лицо подлежит обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» далее - Федеральный закон «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»), и проживании в сельской местности.
Для применения при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по случаю потери кормильца коэффициента повышения индивидуального пенсионного коэффициента, необходимы документы о том, что гражданин после возникновения права на страховую пенсию по старости (в том числе досрочно), отказа от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости не являлся получателем иной пенсии, за исключением накопительной пенсии, либо ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации  (часть 16 статьи 15 Федерального закона «О страховых пенсиях»).
По общему правилу сведения о том, что гражданин не являлся в соответствующий период получателем пенсии, выплата которой осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации, устанавливается на основании сведений, имеющихся в распоряжении территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации.
Получение (не получение) гражданином пенсии, выплата которой осуществляется иным органом, либо ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации, подтверждается органом, выплачивающим ему указанную пенсию (ежемесячное пожизненное содержание). 
Отказ пенсионера от получения установленной ему страховой пенсии по старости подтверждается соответствующим заявлением пенсионера и решением территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации о прекращении выплаты указанной пенсии. 
Для назначения пенсии по старости по государственному пенсионному обеспечению необходимы документы в зависимости от вида пенсии и категории гражданина.
Так, для назначения пенсии по старости по государственному пенсионному обеспечению гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф, необходимы документы о трудовом стаже и документы, подтверждающие дополнительные условия назначения указанной пенсии в зависимости от категории гражданина: удостоверяющие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, о проживании или работе в определенных зонах радиоактивного загрязнения, предусмотренных Законом Российской Федерации от 15.05.1991 № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», о получении или перенесении лучевой болезни и других заболеваний, связанных с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС или работами по ликвидации указанной катастрофы, о признании инвалидом вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, о признании инвалидом в результате других радиационных и техногенных катастроф.
Для назначения пенсии по инвалидности по государственному пенсионному обеспечению необходимы документы об установлении инвалидности. Кроме того, для назначения указанной пенсии военнослужащим, проходившим военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, необходимы документы о сроках прохождения и основании увольнения с военной службы; гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф – документы о трудовом стаже.
Для назначения пенсии по случаю потери кормильца по государственному пенсионному обеспечению необходимы документы о смерти кормильца, подтверждающие родственные отношения с умершим кормильцем.
В случаях, когда необходимо подтвердить дополнительных условия назначения соответствующей пенсии по государственному пенсионному обеспечению, представляются  дополнительные документы (например, документы, подтверждающие нахождение нетрудоспособного члена семьи на иждивении умершего кормильца).
Кроме того, необходимы документы, подтверждающие обстоятельства, учитываемые при определении размера пенсии по государственному пенсионному обеспечению, в частности, о  проживании в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации.
Для назначения социальной пенсии (по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца) необходимы документы о постоянном проживании в Российской Федерации, дополнительных условиях назначения социальной пенсии и обстоятельствах, учитываемых при определении ее размера.
Для перерасчета размера страховой пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению необходимы документы, подтверждающие наличие оснований для такого перерасчета, предусмотренных Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ, Законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ.
Для перевода с одной пенсии на другую необходимы документы, предусмотренные для назначения страховой пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению соответствующего вида, на которую осуществляется перевод.
В случае если необходимые для установления пенсии документы имеются в выплатном деле, их представление не требуется.
Для назначения накопительной пенсии необходимы документы, предусмотренные для назначения страховой пенсии по старости и документы о средствах пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
Данные о сумме средств пенсионных накоплений, учтенных в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, подтверждаются выпиской  из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, сформированной территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
Если имя, отчество или фамилия гражданина в документе, представленном для установления пенсии, не совпадает с его именем, отчеством или фамилией, указанным в документе, удостоверяющем личность, факт принадлежности этого документа данному гражданину устанавливается на основании свидетельства о браке, свидетельства о перемене имени, свидетельства о расторжении брака, справок о браке, о перемене имени, о расторжении брака, выдаваемых органами записей актов гражданского состояния, справок компетентных органов (должностных лиц) иностранных государств или в судебном порядке.

11. Порядок подтверждения страхового стажа

Порядок подтверждения страхового стажа определен статьей 14 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
Слайд 19

Согласно указанному порядку при подсчете страхового стажа периоды работы и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж, иные периоды, засчитываемые в страховой стаж, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Законом от 01.04.1996 № 27-ФЗ подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета за указанный период и (или) документов, выдаваемых работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица - на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
Слайд 20

При подсчете страхового стажа периоды работы на территории Российской Федерации до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Законом от 01.04.1996 № 27-ФЗ могут устанавливаться на основании показаний двух и более свидетелей, если документы о работе утрачены в связи со стихийным бедствием (землетрясением, наводнением, ураганом, пожаром и тому подобными причинами) и восстановить их невозможно. В отдельных случаях допускается установление стажа работы на основании показаний двух и более свидетелей при утрате документов и по другим причинам (вследствие небрежного их хранения, умышленного уничтожения и тому подобных причин) не по вине работника. Характер работы показаниями свидетелей не подтверждается.
Правила подсчета и подтверждения страхового стажа, в том числе с использованием электронных документов или на основании свидетельских показаний, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
В соответствии с разделом II Правил подсчета и подтверждения страхового стажа для установления страховых пенсий, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.10.2014 №  101512, периоды работы до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица, включаемые в страховой стаж, подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. В случае если в сведениях индивидуального (персонифицированного) учета содержатся неполные сведения о периодах работы либо отсутствуют сведения об отдельных периодах работы, периоды работы подтверждаются трудовой  книжкой установленного образца (далее - трудовая книжка). 
Отметим, что статьей 18 Федерального закона от 21.07.2014 № 216-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О страховых пенсиях» и «О накопительной пенсии», вступающим в силу с 1 января 2015 г., внесены изменения в статью 62 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми по письменному заявлению работника работодатель обязан не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику трудовую книжку в целях его обязательного социального страхования (обеспечения). Работник обязан не позднее трех рабочих дней со дня получения трудовой книжки в органе, осуществляющем обязательное социальное страхование (обеспечение), вернуть ее работодателю.
При отсутствии трудовой книжки, а также в случае если в трудовой книжке содержатся неправильные и неточные сведения либо отсутствуют записи об отдельных периодах работы, в подтверждение периодов работы принимаются письменные трудовые договоры, оформленные в соответствии с трудовым законодательством, действовавшим на день возникновения соответствующих правоотношений, трудовые книжки колхозников, справки, выдаваемые работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами, выписки из приказов, лицевые счета и ведомости на выдачу заработной платы.
В случае если трудовая книжка не ведется, периоды работы по трудовому договору подтверждаются письменным трудовым договором, оформленным в соответствии с трудовым законодательством, действовавшим на день возникновения соответствующих правоотношений.
Периоды работы по договору гражданско-правового характера, предметом которого является выполнение работ или оказание услуг, подтверждаются указанным договором, оформленным в соответствии с гражданским законодательством, действовавшим на день возникновения соответствующих правоотношений, и документом работодателя об уплате обязательных платежей.
Периоды работы по авторским и лицензионным договорам подтверждаются указанными договорами, оформленными в соответствии с гражданским законодательством, действовавшим на день возникновения соответствующих правоотношений, и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Периоды работы у отдельных граждан по договорам (домашние работницы, няни, секретари, машинистки и др.) за время до заключения трудовых договоров или договоров гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг, подтверждаются договором между нанимателем и работником, зарегистрированным в профсоюзных органах, и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Периоды работы членов крестьянского (фермерского) хозяйства и граждан, работающих в крестьянском (фермерском) хозяйстве по договорам об использовании их труда, подтверждаются трудовой книжкой и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Записи, внесенные в трудовые книжки членов крестьянского (фермерского) хозяйства и граждан, работающих в крестьянском (фермерском) хозяйстве по договорам об использовании их труда, удостоверяются органом местного самоуправления.
Периоды работы в качестве пастуха по договору с коллективом граждан - владельцев скота за время до заключения трудовых договоров или договоров гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ или оказание услуг, подтверждаются договором между пастухом и коллективом граждан - владельцев скота (с отметкой о его исполнении) и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Разделом III Правил № 1015 определены документы, подтверждающие периоды иной деятельности до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица, включаемые в страховой стаж.
 Периоды иной деятельности подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. В случае если в сведениях индивидуального (персонифицированного) учета содержатся неполные сведения о периодах иной деятельности либо отсутствуют сведения об отдельных периодах иной деятельности, периоды иной деятельности подтверждаются документами, указанными в пунктах 19 - 25 Правил № 1015.
Периоды индивидуальной трудовой деятельности лиц, имевших регистрационные удостоверения или патенты, выданные исполкомами местных Советов народных депутатов, периоды трудовой деятельности на условиях индивидуальной или групповой аренды за период до 1 января 1991 г. подтверждаются документом финансовых органов или справками архивных учреждений об уплате обязательных платежей.
Указанные периоды деятельности (за исключением деятельности индивидуальных предпринимателей, перешедших на уплату единого налога на вмененный доход и применявших упрощенную систему налогообложения) начиная с 1 января 1991 г. подтверждаются документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Периоды осуществления предпринимательской деятельности, в течение которой индивидуальным предпринимателем уплачивался единый налог на вмененный доход для определенных видов деятельности, подтверждаются свидетельством об уплате единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности и иными документами, выданными территориальными налоговыми органами в установленном порядке.
Периоды осуществления предпринимательской деятельности, в течение которых индивидуальным предпринимателем, применяющим упрощенную систему налогообложения, в установленном порядке уплачивалась стоимость патента, подтверждаются за периоды до 1 января 2001 г. документом территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, определяемом Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации, а за периоды с 1 января 2001 г. - документом территориальных налоговых органов.
Периоды деятельности в качестве глав крестьянских (фермерских) хозяйств подтверждаются документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Периоды деятельности в качестве членов родовых, семейных общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, подтверждаются документом соответствующей общины о периоде этой деятельности и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Периоды творческой деятельности подтверждаются справкой организации, выплатившей вознаграждение за созданное произведение, об уплате с суммы этого вознаграждения обязательных платежей.
Периоды деятельности в качестве частных детективов, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов и других лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой, подтверждаются документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации или территориального налогового органа об уплате обязательных платежей.
Слайд 20

Слайд 21

Периоды иной деятельности, которая выполнялась гражданами, в отношении которых в соответствии с законодательством Российской Федерации возникают в связи с уплатой обязательных платежей обязательства по обязательному пенсионному страхованию, подтверждаются документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации об уплате обязательных платежей.
Слайд 22

Застрахованные лица, освобожденные в соответствии с законодательством Российской Федерации от уплаты обязательных платежей, в случае, когда настоящими Правилами предусматривается представление документа об обязательных платежах, вместо этого документа представляют документ об освобождении их от уплаты соответствующих видов обязательных платежей (с указанием периода освобождения), выдаваемый теми же органами (учреждениями) и в том же порядке, который установлен для выдачи документа об уплате обязательных платежей.
Разделом IV Правил № 1015 определены документы, подтверждающие иные периоды до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица, засчитываемые в страховой стаж.
По общему правилу иные периоды подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. В случае если в сведениях индивидуального (персонифицированного) учета содержатся неполные сведения об иных периодах либо отсутствуют сведения об отдельных иных периодах, иные периоды подтверждаются следующими документами.
Период прохождения военной службы, а также другой приравненной к ней службы, предусмотренной Законом Российской Федерации от 12.02.1993 № 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"13, подтверждается военными билетами, справками военных комиссариатов, воинских подразделений, архивных учреждений, записями в трудовой книжке, внесенными на основании документов, и другими документами, содержащими сведения о периоде прохождения службы.
Период получения пособия по обязательному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности подтверждается документом работодателя либо территориального органа Фонда социального страхования Российской Федерации о периоде выплаты указанного пособия.
Период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет подтверждается документами, удостоверяющими рождение ребенка и достижение им возраста полутора лет (свидетельство о рождении, паспорт, свидетельство о браке, свидетельство о смерти, справки жилищных органов о совместном проживании до достижения ребенком возраста полутора лет, документы работодателя о предоставлении отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет и другие документы, подтверждающие необходимые сведения).
Период получения пособия по безработице, период участия в оплачиваемых общественных работах и период переезда или переселения по направлению государственной службы занятости в другую местность для трудоустройства подтверждается справкой государственного учреждения службы занятости населения по форме согласно приложению № 2 к Правилам  № 1015.
Период содержания под стражей лиц, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, и период отбывания наказания этими лицами в местах лишения свободы и в ссылке подтверждаются документами учреждения, исполняющего наказания, о периоде отбывания наказания в местах лишения свободы, в ссылке, содержания под стражей и документом о необоснованном привлечении к уголовной ответственности, выданными в установленном порядке.
Период содержания под стражей лиц, необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных, и период отбывания наказания этими лицами в местах лишения свободы и в ссылке подтверждаются документами учреждения, исполняющего наказания, о периоде отбывания наказания в местах лишения свободы, в ссылке, содержания под стражей и засчитывается в страховой стаж при наличии документа о реабилитации, выданного в установленном порядке.
Период пребывания лиц из числа репрессированных народов в спецпоселениях (местах ссылки) подтверждается документами органа внутренних дел Российской Федерации о периоде пребывания в спецпоселениях (местах ссылки) либо о сроке пребывания под надзором с ограничением прав и свобод и засчитывается в страховой стаж при наличии документа о реабилитации, выданного в установленном порядке.
Слайд 23

Период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или за лицом, достигшим возраста 80 лет, устанавливается решением органа, осуществляющего пенсионное обеспечение по месту жительства лица, за которым осуществляется уход, принимаемым на основании заявления трудоспособного лица, осуществляющего уход, и документов, удостоверяющих факт и продолжительность нахождения на инвалидности (для инвалидов I группы и детей-инвалидов), а также возраст (для престарелых и детей-инвалидов) лица, за которым осуществляется уход. При раздельном проживании трудоспособного лица, осуществляющего уход, и лица, за которым осуществляется уход, помимо указанных документов представляется письменное подтверждение лица, за которым осуществляется (осуществлялся) уход, или его законного представителя о том, что за ним в действительности осуществлялся уход, указываются фамилия, имя, отчество лица, осуществлявшего уход, и период ухода. При невозможности получения такого письменного подтверждения (ввиду смерти, состояния здоровья) соответствующее письменное подтверждение может быть представлено членами семьи лица, за которым осуществляется (осуществлялся) уход. Фактические обстоятельства осуществления ухода могут быть подтверждены актом обследования, проводимого органом, осуществляющим пенсионное обеспечение. Факт и период нахождения на инвалидности подтверждаются выпиской из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом, выдаваемой федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы. В качестве документов, подтверждающих возраст, могут быть представлены свидетельство о рождении, паспорт, а также другие документы. На основании заявления гражданина период его ухода за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или за лицом, достигшим возраста 80 лет, может устанавливаться и до наступления условий, дающих право на страховую пенсию.
Новым пунктом 46,3 Правил № 1015 (раздел VII «Особенности подтверждения страхового стажа отдельных категорий застрахованных лиц») предусмотрено, что периоды ухода за нетрудоспособным лицом, осуществлявшегося (осуществляющегося) трудоспособными лицами, которым в соответствии с указами Президента Российской Федерации от 26.12.2006 № 1455 «О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами» и от 26.02.2013 № 175 «О ежемесячных выплатах лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы» производились (производятся) соответственно ежемесячные компенсационные выплаты и (или) ежемесячные выплаты, подтверждаются сведениями индивидуального (персонифицированного) учета, учтенными на основании решения органа, осуществляющего пенсионное обеспечение лица, за которым осуществляется (осуществлялся) уход.
Это означает, что в отношении указанной категории граждан решение об установлении периода ухода за нетрудоспособным лицом принимается без заявления, предусмотренного пунктом 34 Правил № 1015, и сведения о периоде ухода за нетрудоспособным лицом вносятся в индивидуальный лицевой счет без обращения застрахованного лица.
Период проживания супругов военнослужащих, проходящих (проходивших) военную службу по контракту (действительную (сверхсрочную) военную службу), вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, имевший место до 1 января 2009 г., подтверждается справками воинских частей (учреждений, предприятий и иных организаций), военных комиссариатов. Указанный период, имевший место начиная с 1 января 2009 г., подтверждается справками воинских частей (учреждений, предприятий и иных организаций), военных комиссариатов и справкой государственного учреждения службы занятости населения, а в случае если военнослужащий проходил военную службу по контракту (действительную (сверхсрочную) военную службу) в воинском формировании Российской Федерации (СССР), дислоцированном на территории иностранного государства, независимо от времени ее прохождения, - только справками воинских частей (учреждений, предприятий и иных организаций), военных комиссариатов. Основанием выдачи справки являются сведения личного дела военнослужащего, документ, подтверждающий регистрационный учет по месту жительства или месту пребывания, а также трудовая книжка супруги (супруга) военнослужащего.
 Период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации, подтверждается справками государственных органов (организаций), направлявших работника на работу в указанные организации (учреждения). 
Разделом V Правил № 1015 урегулирован порядок  подтверждения периодов работы до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица на основании свидетельских показаний
Слайд 24

Так, периоды работы на территории Российской Федерации, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица могут устанавливаться на основании показаний двух и более свидетелей, знающих гражданина по совместной работе у одного работодателя, если документы о работе утрачены в связи со стихийным бедствием (землетрясением, наводнением, ураганом, пожаром и тому подобными причинами) и восстановить их невозможно.
При утрате документов о работе по другим причинам (вследствие небрежного их хранения, умышленного уничтожения и тому подобных причин) не по вине работника периоды работы устанавливаются на основании показаний двух и более свидетелей, знающих этого работника по совместной работе у одного работодателя и располагающих документами о своей работе за время, в отношении которого они подтверждают работу гражданина.
Установление периодов работы по свидетельским показаниям производится решением органа, осуществляющего пенсионное обеспечение,  на основании показаний свидетелей, данных органу, осуществляющему пенсионное обеспечение, по месту установления пенсии либо по месту жительства свидетеля. В случае если свидетель не может дать показания по состоянию здоровья или по другим уважительным причинам, свидетельские показания, заверенные в установленном порядке, могут быть представлены в письменной форме.
На основании заявления гражданина период его работы по свидетельским показаниям может устанавливаться также и до наступления условий, дающих право на страховую пенсию.
В случае если один из свидетелей дает показания о работе гражданина за больший период, чем другой свидетель, установленным считается период, подтвержденный обоими свидетелями.
Периоды работы на территории Российской Федерации, условием включения которых в страховой стаж является подтверждение уплаты обязательных платежей, и периоды работы, выполнявшиеся застрахованными лицами за пределами Российской Федерации, свидетельскими показаниями не подтверждаются.
Разделом VI Правил № 1015 определено, что периоды работы и (или) иной деятельности после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица подтверждаются документами об уплате соответствующих обязательных платежей, выдаваемыми в установленном порядке территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
Разделом VII урегулировано подтверждения страхового стажа в отношении отдельных категорий застрахованных лиц.
Так, в случае если застрахованное лицо является получателем пенсии в соответствии с законодательством иностранного государства, сведения о периодах, учтенных при установлении такой пенсии, подтверждаются документом, выданным органом, осуществляющим пенсионное обеспечение в этом государстве, или иной организацией, к полномочиям которой относится выдача таких документов.
 В случае если для исчисления страхового стажа, требуемого для приобретения права на страховую пенсию по старости, необходимы сведения о получении пенсии за выслугу лет либо пенсии по инвалидности в соответствии с Законом от 12.02.1993 № 4468-1 и о периодах службы, предшествовавших назначению пенсии по инвалидности, периодах службы, работы и (или) иной деятельности, учтенных при определении размера пенсии за выслугу лет в соответствии с указанным Законом, такие сведения подтверждаются справкой органа, осуществляющего пенсионное обеспечение в соответствии с этим Законом (приложение 6 к Правилам № 1015).
 Выполнение в соответствующем календарном году работы по договорам авторского заказа, а также получение авторами произведений в соответствующем календарном году выплат и иных вознаграждений по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы и искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы и искусства подтверждаются указанным договором, оформленным в соответствии с гражданским законодательством, действовавшим на день возникновения соответствующих правоотношений, и документом территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации об уплате страховых взносов с выплат и иных вознаграждений по таким договорам в соответствующем календарном году.
Слайд 25

Документы, выдаваемые в целях подтверждения периодов работы, периодов иной деятельности и иных периодов, должны содержать номер и дату выдачи, фамилию, имя, отчество (при наличии) застрахованного лица, которому выдается документ, число, месяц и год его рождения, место работы, период работы (иной деятельности, иного периода), профессию (должность), основания их выдачи (приказы, лицевые счета и другие документы). Документы, выданные работодателями застрахованному лицу при увольнении с работы, могут приниматься в подтверждение страхового стажа и в том случае, если не содержат основания для их выдачи.
Слайд 26

Записи в трудовой книжке, учитываемые при подсчете страхового стажа, должны быть оформлены в соответствии с трудовым законодательством, действовавшим на день их внесения в трудовую книжку.
Запись о работе, внесенная в трудовую книжку (дубликат трудовой книжки) на основании решения комиссии по установлению стажа, образуемой и действующей в установленном порядке, рассматривается наравне с записью, подтвержденной документами.
Если имя, отчество или фамилия гражданина в документе о страховом стаже не совпадает с его именем, отчеством или фамилией, указанными в паспорте или свидетельстве о рождении, факт принадлежности этого документа данному гражданину устанавливается на основании свидетельства о заключении брака, свидетельства о перемене имени, справок компетентных органов (должностных лиц) иностранных государств или в судебном порядке.
В случае если в представленном документе о периодах работы, периодах иной деятельности и иных периодах, указаны только годы без обозначения точных дат, за дату принимается 1 июля соответствующего года, а если не указано число месяца, то таковым считается 15 число соответствующего месяца.
12. Правила ведения пенсионной документации

Приказом  Минтруда России от 08.09.2015 № 616н утверждены Правила ведения пенсионной документации, которыми регулируются вопросы документального оформления действий территориальных органов ПФР, осуществляемых при назначении страховой пенсии (доли страховой пенсии по старости), перерасчете, корректировке размера страховой пенсии (доли страховой пенсии по старости); установлении фиксированной выплаты к страховой пенсии (повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, увеличении повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), перерасчете и индексации ее размера; назначении накопительной пенсии и корректировке ее размера; назначении пенсии по государственному пенсионному обеспечению, перерасчете и индексации ее размера; переводе с одной пенсии на другую и выплате пенсий в соответствии с Законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ, Законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ, Законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ14. 
Названными Правилами определены документы, оформляемые в зависимости от действий территориального органа ПФР при установлении и выплате пенсий, и сведения, указываемые в таких документах.
Помимо документов, предусмотренных Правилами от 17.11.2014 № 884н (решение о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую),    распоряжение о перерасчете размера пенсии, решение об обнаружении ошибки, допущенной при установлении (выплате) пенсии, решение о проведении проверки документов (сведений), необходимых для установления (выплаты) пенсии, решение о приостановлении срока рассмотрения заявления об установлении (выплате) пенсии, решение о восстановлении срока рассмотрения заявления об установлении (выплате) пенсии, извещение о назначении пенсии), Правила № 616н содержат документы, необходимые для реализации Правил № 1015 (решение об установлении периодов работы на основании свидетельских показаний, решение об отказе в удовлетворении заявления об установлении периодов работы на основании свидетельских показаний, показания свидетеля, решение об установлении периода ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или за лицом, достигшим возраста 80 лет, решение об отказе в установлении периода ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет). 
Слайд 27

Рассмотрим особенности оформления решения об отказе в установлении (выплате) пенсии. Указанным решением оформляется отказ в удовлетворении заявления о назначении пенсии, о переводе с одной пенсии на другую, о перерасчете размера пенсии, заявления о восстановлении, возобновлении, прекращении выплаты пенсии. В решении указываются, в частности, сведения о пенсионном действии, в совершении которого отказано, виде пенсии и причинах отказа (пункт 25 Правил № 616н). 
Слайд 28

Поскольку основания приобретения и порядок реализации права на пенсии устанавливаются федеральным законом, причиной отказа в назначении пенсии является отсутствие у лица, обратившегося за пенсией, условий для ее назначения, предусмотренных соответствующим федеральным законом.
При этом условия назначения пенсии должны быть подтверждены, а параметры, подлежащие исчислению, - исчислены, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, в случае отказа в назначении пенсии территориальный орган ПФР обязан вынести мотивированное решение со ссылкой на соответствующие нормативные правовые акты с указанием в разделе «причины отказа» решения об отказе в установлении (выплате) пенсии всех юридически значимых обстоятельств, на основании и с учетом которых выносится решение об отказе.





Тема 7.
Применение административных регламентов по установлению и выплате пенсий
Автор: Давлетчин Рамиль Мухамедович, заместитель начальника Департамента организации назначения и выплаты пенсий Исполнительной дирекции ПФР

План лекции:
1. Понятие государственной услуга и основные принципы ее предоставления.
2. Понятие административного регламента.
3. Структура административных регламентов № 14н и № 600н. Общие положения. Круг заявителей.
4. Стандарт предоставления государственных услуг по установлению и выплате пенсий.
5. Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур в электронной форме.
6. Формы контроля за предоставлением государственной услуги.
7. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) территориального органа ПФР, а также его должностных лиц.

1. Понятие государственной услуги и основные принципы ее предоставления. 

Слайд 1 

В Российской Федерации отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг соответственно федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также местными администрациями и иными органами местного самоуправления, осуществляющими исполнительно-распорядительные полномочия, регулируются Федеральным законом от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (далее – Федеральный закон № 210-ФЗ).
Понятие государственной услуги, предоставляемой в том числе Пенсионным фондом Российской Федерации (далее - ПФР), определено статьей 2 Федерального закона № 210-ФЗ – это деятельность по реализации функций федерального органа исполнительной власти, государственного внебюджетного фонда, которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий органов, предоставляющих государственные услуги.
Тем самым под рассматриваемыми нами государственными услугами по установлению и выплате пенсий можно понимать деятельность территориальных органов ПФР в соответствии со своей компетенцией по исполнению обращений граждан с заявлениями об установлении и выплате пенсий в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также по предоставлению им информации о результатах рассмотрения указанных заявлений.
Основными принципами предоставления государственных услуг являются:
- правомерность предоставления государственных услуг органами, предоставляющими государственные услуги. Принцип правомерности тесно связан с принципом законности, основные требования которого - это соблюдение Конституции Российской Федерации и законов, а также соответствие всех издаваемых нормативных актов действующему законодательству; 
- заявительный порядок обращения за предоставлением государственных услуг;
- открытость деятельности органов, предоставляющих государственные услуги. Принцип открытости означает доступность для заявителя полной, актуальной и достоверной информации о порядке предоставления государственных услуг и о деятельности органов, предоставляющих данные услуг;
- доступность обращения за предоставлением государственных услуг и предоставления этих услуг, в том числе для лиц с ограниченными возможностями здоровья;
- возможность получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, если это не запрещено законом, а также в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя.


2. Понятие административного регламента.

Слайд 2

Административный регламент – это нормативный правовой акт, устанавливающий сроки и последовательность административных действий и принятия решений органа, предоставляющего государственную услугу, определяющий порядок взаимодействия с заявителями, иными органами государственной власти при предоставлении государственной услуги.
Административные регламенты кроме повышения качества оказания публичных услуг играют также большую роль в противодействии коррупции в органах исполнительной власти. Кроме того, прозрачность процессов и процедур повышает эффективность контроля за деятельностью органов государственного управления.
Административные регламенты предоставления государственных услуг, в том числе относящихся к компетенции ПФР, разрабатываются и утверждаются в соответствии с Правилами разработки и утверждения административных регламентов предоставления государственных услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16.05.2011 № 373 «О разработке и утверждении административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг» (далее – Правила № 373).
Согласно пункту 3 Правил № 373 при разработке регламентов федеральный орган исполнительной власти и орган государственного внебюджетного фонда предусматривают оптимизацию (повышение качества) предоставления государственных услуг, в том числе:
а) упорядочение административных процедур (действий);
б) устранение избыточных административных процедур (действий);
в) сокращение количества документов, представляемых заявителями для предоставления государственной услуги, применение новых форм документов, позволяющих устранить необходимость неоднократного предоставления идентичной информации, снижение количества взаимодействий заявителей с должностными лицами органа, предоставляющего государственную услугу, в том числе за счет выполнения отдельных административных процедур (действий) на базе многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг и реализации принципа "одного окна", использование межведомственных согласований при предоставлении государственной услуги без участия заявителя, в том числе с использованием информационно-коммуникационных технологий;
г) сокращение срока предоставления государственной услуги, а также срока выполнения отдельных административных процедур (действий) в рамках предоставления государственной услуги;
д) ответственность должностных лиц органов, предоставляющих государственные услуги, за несоблюдение ими требований регламентов при выполнении административных процедур (действий);
е) предоставление государственной услуги в электронной форме.
И так, мы рассмотрели во вступительной части, что такое государственная услуга и административный регламент предоставления государственных услуг, теперь можем перейти к непосредственному рассмотрению административных регламентов предоставления ПФР государственных услуг по установлению и выплате пенсий.

3. Структура административных регламентов № 14н и № 600н. Общие положения. Круг заявителей.

Слайд 3

В ходе настоящей лекции мы рассмотрим два административных регламента предоставления ПФР государственных услуг по установлению и выплате пенсий:
1. Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по установлению страховых пенсий, накопительной пенсии, пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденный приказам Минтруда России от 19.01.2016 № 14н (далее - Административный регламент № 14н);
2. Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденный приказам Минтруда России от 01.11.2016 № 600н (далее - Административный регламент № 600н).
Названные административные регламенты включают 5 разделов, как это предусмотрено требованиями Правил № 373:
а) общие положения;
б) стандарт предоставления государственной услуги;
в) состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур в электронной форме;
г) формы контроля за предоставлением государственной услуги;
д) досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) территориального органа ПФР, а также его должностных лиц.
При этом указанные разделы состоят из соответствующих подразделов. С подробным описанием этих подразделов можно ознакомиться в пунктах 13, 14, 15, 18 и 19 Правил № 373.
Перейдем к рассмотрению общих положений административных регламентов.







Слайд 4 

Административный регламент № 14н  определяет порядок предоставления ПФР через свои территориальные органы государственной услуги по установлению страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, сроки и последовательность административных процедур при предоставлении территориальными органами ПФР государственной услуги.
При предоставлении названной государственной услуги осуществляется выполнение административных процедур, направленных на реализацию прав граждан в соответствии с поданным заявлением: о назначении пенсии, о переводе с одной пенсии на другую, о перерасчете размера пенсии.
Блок-схема оказания государственной услуги по установлению пенсии приведена в приложении № 4 к Административному регламенту № 14н.
В соответствии с приведенной на слайде блок-схемой государственная услуга осуществляется в следующем порядке:
а) гражданин (представитель) подает в территориальный орган ПФР заявление и документы, необходимые для предоставления государственной услуги;
б) территориальный орган ПФР осуществляет прием заявления и представленных документов;
в) территориальный орган ПФР в случае необходимости истребует у контрагентов документы (сведения) в рамках межведомственного взаимодействия;
г) территориальный орган ПФР осуществляет рассмотрение заявления и определяет в соответствии с законодательством Российской Федерации на основании представленных документов наличие либо отсутствие у гражданина права на получение государственной услуги;
д) по итогам рассмотрения заявления территориальный орган ПФР выносит соответствующее решение об установлении пенсии или об отказе в установлении пенсии.

Слайд 5 

Административный регламент № 600н определяет порядок предоставления ПФР через свои территориальные органы государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, сроки и последовательность административных процедур при предоставлении территориальными органами ПФР государственной услуги.
При предоставлении государственной услуги в соответствии с Административным регламентом № 600н осуществляется выполнение административных процедур, направленных на реализацию прав граждан в соответствии с поданным заявлением: о доставке пенсии; об изменении персональных данных; о запросе выплатного дела; о выдаче справки о суммах пенсии, не полученных при жизни пенсионером; о восстановлении выплаты пенсии; о возобновлении выплаты пенсии; о добровольном возмещении излишне полученных сумм пенсии; о выплате начисленных сумм пенсии, причитавшихся пенсионеру и оставшихся не полученными в связи с его смертью; о перечислении пенсии в полном объеме или в определенной части этой пенсии в счет установленной платы за предоставляемые социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания; о прекращении выплаты пенсии; об отказе от получения назначенной пенсии; о факте осуществления (прекращения) работы и (или) иной деятельности; о подтверждении места фактического проживания гражданина Российской Федерации; о выплате накопительной пенсии.
При этом под доставкой пенсии следует понимать передачу начисленной суммы пенсии пенсионеру (его законному представителю) путем зачисления сумм пенсии на счет пенсионера (его законного представителя в установленных законодательством Российской Федерации случаях) в кредитной организации либо путем вручения сумм пенсии на дому или в кассе организации почтовой связи или иной организации, занимающейся доставкой пенсии.
Блок-схема оказания государственной услуги по выплате пенсии приведена в приложении № 16 к Административному регламенту № 600н и в целом аналогична блок-схеме оказания государственной услуги по установлению пенсии, за исключением вынесенных территориальным органом ПФР по итогам рассмотрения заявлений соответствующих решений.
Результаты рассмотрения территориальным органом ПФР заявлений граждан в рамках рассматриваемой государственной услуги представлены на слайде.

Слайд 6


Государственные услуги по установлению и выплате пенсий предоставляются гражданам Российской Федерации, за исключением граждан, выехавших на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации и не имеющих подтвержденного регистрацией места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации (далее - граждане). Кроме того государственная услуга по выплате пенсий предоставляется иностранным гражданам, на которых распространяется действие международных договоров Российской Федерации, а также членов их семей и наследников в случае неполучения начисленной суммы пенсии в связи со смертью указанных граждан. 
Положения административных регламентов не распространяются на граждан из числа федеральных государственных гражданских служащих, обращающихся за пенсией за выслугу лет.
По общему правилу гражданин может воспользоваться рассматриваемыми государственными услугами лично, по почте, через своего законного или уполномоченного представителя, МФЦ либо, при наличии письменного согласия гражданина, через своего работодателя, за исключением заявления о подтверждении места фактического проживания гражданина Российской Федерации, которое может быть подано только лично гражданином (законным представителем несовершеннолетнего или недееспособного лица) в территориальный орган ПФР либо в многофункциональный центр.
При этом личное участие гражданина в правоотношениях по получению государственной услуги не лишает его права иметь представителя, равно как и участие представителя не лишает гражданина права на личное участие в указанных правоотношениях.












4. Стандарт предоставления государственных услуг по установлению и выплате пенсий.
Слайд 7

Рассматриваемый раздел административных регламентов включает в себя в том числе подразделы о сроках предоставления государственной услуги; исчерпывающем перечне документов, необходимых для предоставления государственной услуги, подлежащих предоставлению гражданином, а также перечне документов, которые гражданин вправе представить; максимальном сроке ожидания в очереди гражданина; сроке и порядке приема и регистрации заявления о предоставлении государственной услуги и др.
Начнем с того, что для предоставления государственной услуги гражданином представляются следующие документы:
заявление;
документы, удостоверяющие личность, подтверждающие возраст, гражданство гражданина;
документы, необходимые для предоставления государственной услуги, подлежащие представлению гражданином.
К заявлению, поданному от имени гражданина его законным представителем, дополнительно к названным документам представляются документы, удостоверяющие полномочия законного представителя, а также документы, удостоверяющие его личность, а для организации, на которую возложено исполнение обязанностей опекунов или попечителей статьей 35 Гражданского кодекса Российской Федерации, - документы, удостоверяющие личность и полномочия представителя организации.
В случае представления интересов гражданина лицом в силу полномочия, основанного на доверенности, дополнительно к указанным документам необходимы доверенность и документ, удостоверяющий личность представителя. В случае если доверенность удостоверена нотариально, документа, удостоверяющего личность гражданина, интересы которого представляются, не требуется.
Работодатель, обращающийся за предоставлением государственной услуги от имени гражданина, состоящего в трудовых отношениях с ним, дополнительно к данным документам представляет письменное согласие гражданина на представление его заявления работодателем, документ, подтверждающий, что гражданин состоит в трудовых отношениях с работодателем, и документы, удостоверяющие личность и полномочия представителя работодателя.
Формы заявлений об установлении  и выплаты пенсии предусмотрены  приложениями 1 и 2 к Административному регламенту № 14н и приложениями    1 - 14 к Административному регламенту № 600н.
Заявления необходимо заполнять на государственном языке Российской Федерации, т.е. на русском языке.
Как отмечено выше, с заявлением представляются документы, необходимые для предоставления государственной услуги, подлежащие представлению гражданином.
В соответствии с положениями пункта 2 части 1 статьи 7 Федерального закона № 210-ФЗ органы, предоставляющие государственные услуги, не вправе требовать от заявителя представления документов и информации, которые находятся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, иных государственных органов либо подведомственных государственным органам организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных государственных услуг, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением документов, включенных в определенный частью 6 названой статьи перечень документов. Заявитель вправе представить указанные документы и информацию в органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, по собственной инициативе.
Тем самым законодатель определил, какие документы относятся к документам личного хранения и заявителю подлежит представить их для предоставления государственной услуги самостоятельно, а какие документы  находятся в распоряжении государственных органов и их заявитель вправе представить по собственной инициативе.
Учитывая изложенное, территориальный орган ПФР при предоставлении государственной услуги не вправе требовать от гражданина представления документов и информации, находящихся в распоряжении органов власти и местного самоуправления, за исключением документов, включенных в определенный частью 6 статьи 7 Федерального закона № 210-ФЗ перечень документов.
По логике Федерального закона № 210-ФЗ заявитель обязан подготовить пакет документов в соответствии с утвержденным перечнем и представить его в уполномоченный орган. Все иные необходимые действия подлежат исполнению самим органом в целях обеспечения надлежащего и своевременного предоставления заявителю услуги в рамках межведомственного взаимодействия.
Заявитель самостоятельно оценивает необходимость предоставления того или иного документа, принудительное истребование которых территориальными органами ПФР запрещено.
Кроме того территориальный орган ПФР не вправе требовать представления документов и информации или осуществления действий, представление или осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги.
Перечни этих документов приведены в подразделах административных регламентов «Исчерпывающий перечень документов, необходимых в соответствии с нормативными правовыми актами для предоставления государственной услуги и услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственной услуги, подлежащих представлению гражданином, способы их получения гражданином, в том числе в электронной форме, порядок их представления» и «Исчерпывающий перечень документов, необходимых в соответствии с нормативными правовыми актами для предоставления государственной услуги, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, и которые гражданин вправе представить, а также способы их получения гражданином, в том числе в электронной форме, порядок их представления».
Слайд 8

Необходимо отметить, что основания для отказа в приеме заявления со всеми документами, необходимыми для предоставления государственной услуги, у территориального органа ПФР отсутствуют.
Также отсутствуют основания для приостановления или отказа в предоставлении государственной услуги.
Предоставление территориальными органами ПФР государственных услуг по установлению и выплате пенсий осуществляется бесплатно.
При подаче заявления и при получении результата предоставления государственной услуги максимальное время ожидания гражданина в очереди должно составлять 15 минут, что соответствует требованиям подпункта «д» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 07.05.2012 № 601 «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления».

Слайд 9

Прием и регистрация территориальным органом ПФР заявления об установлении пенсии, поданного на личном приеме, и оценка представленных документов, предусмотренных Административным регламентом № 14н, не должны занимать более 50 минут, а заявления о выплате пенсии с документами, предусмотренных Административным регламентом № 600н, - не более 30 минут.
Прием заявления и документов, необходимых для предоставления рассматриваемых государственных услуг, поданных гражданином непосредственно в территориальный орган ПФР, в том числе через работодателя, осуществляется территориальным органом ПФР в день подачи указанных заявления и документов в территориальный орган ПФР.
Прием заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, направленных по почте, поданных через многофункциональный центр, а также заявления, представленного в форме электронного документа, осуществляется территориальным органом ПФР не позднее рабочего дня, следующего за днем их получения территориальным органом ПФР.
Факт и дата приема территориальным органом ПФР от гражданина заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, подтверждаются уведомлением, выдаваемым территориальным органом ПФР, в котором указывается дата приема заявления, перечень документов, представленных гражданином, в отдельных случаях перечень недостающих документов, обязанность по представлению которых возложена на гражданина, и сроки их представления, перечень недостающих документов, находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, которые запрашиваются территориальным органом ПФР и которые гражданин вправе представить по собственной инициативе.
В случае подачи заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, по почте, уведомление направляется в адрес гражданина по почте.
При подаче заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, работодателем гражданина, уведомление выдается гражданину через работодателя.
По желанию гражданина в случае подачи заявления по почте или через работодателя, уведомление может быть направлено на адрес электронной почты гражданина.
Формы уведомлений о приеме заявлений об установлении  и выплаты пенсии с необходимыми документами предусмотрены  приложением № 3 к Административному регламенту № 14н и приложением № 15 к Административному регламенту № 600н. 
В отдельных случаях, предусмотренных пенсионным законодательством Российской Федерации, когда к заявлению, например, о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую), приложены не все документы, необходимые для предоставления государственной услуги, обязанность по представлению которых возложена на гражданина, гражданин вправе представить на основании разъяснения территориального органа ПФР недостающие документы.
Днем получения гражданином соответствующего разъяснения территориального органа ПФР считается:
- день направления уведомления в форме электронного документа;
- день выдачи уведомления гражданину непосредственно при приеме заявления;
- день направления уведомления на адрес электронной почты гражданина;
- день выдачи уведомления многофункциональным центром. Если указанное уведомление не выдано гражданину в связи с его неявкой в многофункциональный центр за получением уведомления, уведомление считается выданным по истечении 5 календарных дней со дня передачи уведомления территориальным органом ПФР многофункциональному центру;
- дата, указанная на почтовом штемпеле организации почтовой связи по месту получения гражданином, а при отсутствии таких сведений - дата отправления территориальным органом ПФР указанного уведомления гражданину.
При приеме соответствующего заявления территориальный орган ПФР дает гражданину разъяснение, какие документы (сведения), находящиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, он вправе представить дополнительно по собственной инициативе.
Сроки рассмотрения соответствующих заявлений об установлении и выплате пенсий определены в подразделе административных регламентов «Срок предоставления государственной услуги, в том числе с учетом необходимости обращения в организации, участвующие в предоставлении государственной услуги, срок выдачи (направления) документов, являющихся результатом предоставления государственной услуги».
Как уже было показано на слайдах 4 и 5 результатом предоставления государственной услуги является удовлетворение поданного заявления либо отказ в удовлетворении поданного заявления.
В случае отказа в удовлетворении поданного заявления территориальный орган ПФР не позднее чем через 5 рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом гражданина с указанием причины отказа и порядка обжалования вынесенного решения любым способом, позволяющим определить факт и дату его направления, и одновременно возвращает все представленные им документы.
При удовлетворении поданного заявления - факт и размер установленной пенсии подтверждается справкой территориального органа ПФР.








Слайд 10

В этой части лекции хотелось бы остановиться на изменениях, внесенных в Административный регламент № 14н приказом Минтруда от 04.10.2016 № 554н «О внесении изменений в некоторые приказы Минтруда России по вопросам установления страховых пенсий» (зарегистрирован приказ в Минюсте России 27.02.2017, регистрационный  № 45778).
Основными и наиболее важными новеллами Административного регламента № 14н в новой редакции являются:
1. Возможность консультирования граждан посредством телефонной связи по материалам выплатного дела. 
В развитие Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», а также в целях совершенствования работы территориальных органов ПФР по консультированию граждан посредством телефонной связи, и, соответственно, минимизации издержек граждан при обращении за получением государственных услуг по установлению и выплате пенсий в Административный регламент № 14н введена норма, позволяющая идентифицировать личность гражданина в ходе телефонного консультирования с помощью проверки корректности названных гражданином фамилии, имени, отчества; данных документа, удостоверяющего личность; контрольной информации, указанной в заявлении о назначении пенсии, и представлять гражданину информацию, относящуюся к его персональным данным.
2. Назначение страховой пенсии, накопительной пенсии с согласия гражданина по имеющимся в распоряжении территориального органа ПФР сведениям индивидуального (персонифицированного) учета без представления дополнительных сведений о стаже и заработке.
В соответствии с частью 1 статьи 14 Федерального закона от 28.12.2013       № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» при подсчете страхового стажа периоды, предусмотренные статьями 11 и 12 указанного Федерального закона, до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета за указанный период и (или) документов, выдаваемых работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, пенсионным законодательством при подтверждении страхового стажа установлен приоритет сведений индивидуального (персонифицированного) учета перед иными документами (сведениями).
В развитие указанных положений Административный регламент № 14н дополнен положениями, позволяющими гражданину выразить свое согласие на принятие решения о назначении страховой пенсии, накопительной пенсии на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета, имеющихся в распоряжении территориального органа ПФР.
3. Следующая новелла направлена на исключение случаев представления гражданами повторно документов, которые уже имеются в распоряжении территориального органа  ПФР, например,  в связи обращением гражданина ранее за иной государственной услугой, относящейся к компетенции Фонда.
Так при наличии в распоряжении территориального органа ПФР сведений, необходимых для установления пенсии, представление гражданином документов, подтверждающих такие сведения, не требуется (пункт 41 Административного регламента № 14н).
В развитие названного положения пункт 4 заявления о назначении пенсии дополнен подпунктами, в которых заявитель указывает «Сведения о детях» с указанием их ФИО, даты рождения и СНИЛС, а также сведения о периодах осуществления ухода за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или за лицом, достигшим возраста 80 лет.
Кроме того, предусмотрена возможность указать в заявлении о назначении пенсии сведения о периодах прохождения военной службы по призыву или другой приравненной к ней службы, предусмотренной Законом Российской Федерации от 12.02.1993 № 4468-1. Эти сведения о периодах службы, указанные в заявлении гражданином, позволят территориальному органу ПФР сориентироваться, в какой силовой орган направить межведомственный запрос.

Слайд 11

4. В целях реализации постановления Правительства Российской Федерации от 26.03.2016 № 236 «О требованиях к предоставлению в электронной форме государственных и муниципальных услуг» Административным регламентом № 14н предусмотрена возможность получения гражданами информации о ходе предоставления государственной услуги путем передачи текстовых сообщений на адрес электронной почты гражданина, либо на абонентский номер устройства подвижной радиотелефонной связи гражданина, согласно варианту, выбранному гражданином при заполнении заявления о назначении пенсии.
5. Учитывая, что при обращении за госуслугами посредствам Личного кабинета застрахованного лица на сайте ПФР и через Единый порта государственных услуг граждан проходит идентификацию, в Административный регламент № 14н включено положение, исключающее необходимость представления гражданами в территориальный орган ПФР документов, удостоверяющих личность, возраст, гражданство гражданина, при направлении заявления в форме электронного документа.
При этом территориальному органу ПФР необходимо направлять межведомственные запросы в органы миграционного учета МВД России.
6. Кроме того, Административный регламент № 14н исключает необходимость представления в территориальный орган ПФР оригиналов заявления и документов на бумажных носителях, необходимых для получения государственной услуги, в случае их представления многофункциональным центром или работодателем в электронном виде по защищенным каналам связи, заверенных усиленной квалифицированной электронной подписью.

5. Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур в электронной форме.




Слайд 12

Предоставление государственной услуги включает в себя следующие административные процедуры:
а) прием и регистрация заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги;
б) истребование документов (сведений) в рамках межведомственного взаимодействия;
в) рассмотрение заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, и принятие решения о результате предоставления государственной услуги.
Рассмотрим названные административные процедуры в части, не озвученной выше.
1. Основанием для начала административной процедуры по приему и регистрации заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, является личное обращение гражданина в территориальный орган ПФР с заявлением и документами, необходимыми для предоставления государственной услуги, либо поступление указанных документов в территориальный орган ПФР по почте, через многофункциональный центр или в форме электронного документа.
Прием заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, в том числе поступивших в территориальный орган ПФР по почте, через многофункциональный центр или в форме электронного документа, производится должностным лицом территориального органа ПФР. При приеме заявления и представленных документов должностное лицо территориального органа ПФР дает оценку правильности оформления указанных документов, полноты содержащихся в них сведений.
По результатам приема заявления и представленных документов должностное лицо регистрирует заявление в журнале регистрации заявлений и решений территориального органа ПФР, оформляет уведомление в 2-х экземплярах, один из которых с подлинниками документов, подлежащих возврату в момент приема заявления, выдает гражданину на руки либо направляет ему одним из способов, указанных выше.
Результатом административной процедуры соответственно является прием и регистрация заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги.
2. Основанием для начала административной процедуры по истребованию документов (сведений) в рамках межведомственного взаимодействия является необходимость истребования документов, находящихся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
Территориальные органы ПФР в рамках предоставления государственных услуг по установлению и выплате пенсий взаимодействуют с Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Федеральной службой охраны Российской Федерации, Федеральной таможенной службой, Федеральной службой исполнения наказаний, Федеральным государственным бюджетным учреждением «Федеральное бюро медико-социальной экспертизы» Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации.
Кроме того в рамках предоставления государственной услуги по установлению пенсий территориальные органы ПФР взаимодействуют с Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Министерством иностранных дел Российской Федерации, Федеральной налоговой службой, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения, органами местного самоуправления.
Должностное лицо не позднее рабочего дня, следующего за днем приема заявления территориальным органом ПФР, направляет в названные органы, располагающие документами (сведениями), необходимыми для предоставления государственной услуги, запрос об их представлении.
Указанные органы не позднее 5 рабочих дней со дня поступления указанного запроса обязаны представить запрашиваемые документы (сведения) в территориальный орган ПФР.
Результатом административной процедуры является получение территориальным органом ПФР запрошенных документов (сведений) в рамках межведомственного электронного взаимодействия.
3. Основанием для начала административной процедуры по рассмотрению заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, и принятию решения о результате предоставления государственной услуги является поступление в территориальный орган ПФР заявления и документов.
Должностное лицо рассматривает заявление и представленные документы и определяет наличие либо отсутствие у гражданина права на получение государственной услуги в соответствии с законодательством Российской Федерации в сроки.
По результатам рассмотрения заявления и документов территориальный орган ПФР при наличии права у гражданина на получение государственной услуги принимается принимает положительное решение (например, решение о назначении пенсии), при отсутствии правовых оснований – выносится отказное решение в удовлетворении поданного заявления (например, решение об отказе в назначении пенсии).
6. Формы контроля за предоставлением государственной услуги.

Слайд 13

Текущий контроль за соблюдением и исполнением должностным лицом положений административных регламентов, иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги (далее - текущий контроль), осуществляется руководителем структурного подразделения территориального органа ПФР, ответственного за предоставление государственной услуги, а также руководством территориального органа ПФР.
Текущий контроль должен осуществляться на постоянной основе (по итогам рабочего дня) по данным журнала учета заявлений и решений территориального органа ПФР.
 В целях осуществления контроля за соблюдением и исполнением должностными лицами положений административных регламентов, иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги, Фонд и отделения ПФР могут проводить проверки полноты и качества предоставления государственных услуг территориальным органом ПФР (далее - проверка). 
Проверки проводятся с целью выявления и устранения нарушений при предоставлении государственной услуги.
Проверки могут быть плановыми и внеплановыми. При этом плановые проверки проводятся с периодичностью один раз в три года. Внеплановые проверки проводятся по поручению Председателя Правления ПФР, заместителей Председателя Правления ПФР, правоохранительных или иных уполномоченных государственных органов, управляющих отделениями ПФР. Проверка также может проводиться по конкретному обращению гражданина.
Плановые проверки осуществляются по следующим направлениям:
а) организация работы по предоставлению государственной услуги;
б) полнота и качество предоставления государственной услуги;
в) осуществление текущего контроля.
Проверки также могут носить тематический характер.
При проведении проверки могут рассматриваться все вопросы, связанные с предоставлением государственной услуги.
Должностное лицо несет персональную ответственность за соблюдение сроков и порядка предоставления государственной услуги.
Необходимо отметить, что контроль за предоставлением государственной услуги может осуществляться со стороны граждан (объединений, организаций).
При предоставлении гражданину государственной услуги должностное лицо территориального органа ПФР (сотрудник МФЦ) обязательно информирует его о сборе мнений граждан о качестве предоставленной государственной услуги и предлагает ему предоставить абонентский номер устройства подвижной радиотелефонной связи для участия в оценке качества предоставления государственной услуги (или оценить предоставленную ему государственную услугу с сети «Интернет»).
В случае отказа гражданина от оценки качества предоставления государственной услуги с использованием средств подвижной радиотелефонной связи должностное лицо территориального органа ПФР (сотрудник МФЦ) предлагает использовать для участия в указанной оценке терминальное или иное устройство, расположенное непосредственно в месте предоставления результата государственной услуги (при наличии технических возможностей), либо оценить качество предоставленной ему государственной услуги на специализированном сайте («Ваш контроль») в сети «Интернет», а также в личном кабинете Единого портала.
В случае согласия гражданина на участие в оценке качества предоставления государственной услуги с помощью устройства подвижной радиотелефонной связи гражданин предоставляет абонентский номер устройства подвижной радиотелефонной связи, который совместно с контактными данными, необходимыми для выявления его мнения о качестве предоставления государственных услуг, передается в автоматизированную информационную систему «Информационно-аналитическая система мониторинга качества государственных услуг».

7. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) территориального органа ПФР, а также его должностных лиц.
Слайд 14

Гражданин или его представитель вправе подать жалобу на решение и (или) действие (бездействие) ПФР, территориальных органов ПФР, их должностных лиц при предоставлении государственной услуги (далее - жалоба).
Гражданин может обратиться с жалобой, в том числе в следующих случаях:
нарушение срока регистрации заявления;
нарушение срока предоставления государственной услуги;
требование у гражданина документов, не предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации для предоставления государственной услуги;
отказ в приеме документов, представление которых предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации для предоставления государственной услуги;
отказ в предоставлении государственной услуги, если основания отказа не предусмотрены федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
затребование с гражданина при предоставлении государственной услуги платы, не предусмотренной нормативными правовыми актами Российской Федерации;
отказ территориального органа ПФР, предоставляющего государственную услугу, его должностных лиц в исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной услуги документах либо нарушение установленного срока таких исправлений.
Следует учитывать, что данный перечень не является исчерпывающим.
Жалоба должна содержать:
наименование территориального органа ПФР, предоставляющего государственную услугу, ФИО должностного лица, решения и действия (бездействие) которых обжалуются;
фамилию, имя, отчество, сведения о месте жительства гражданина, а также номер контактного телефона, адрес электронной почты (при наличии) и почтовый адрес, по которым должен быть направлен ответ гражданину, за исключением случаев, когда жалоба направляется электронном виде через сайт ПФР, ЕПГУ или портал федеральной государственной информационной системы;
сведения об обжалуемых решениях и действиях (бездействии) ПФР, территориального органа ПФР, их должностных лиц при предоставлении государственной услуги;
доводы, на основании которых гражданин не согласен с решением и действием (бездействием) должностных лиц при предоставлении государственной услуги. Гражданином могут быть представлены документы (при наличии), подтверждающие доводы гражданина, либо их копии.
В досудебном (внесудебном) порядке гражданин имеет право обратиться с жалобой в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме в ПФР, территориальный орган ПФР в следующем порядке:
в ПФР - на решение и действие (бездействие) руководителя территориального органа ПФР;
в вышестоящий территориальный орган ПФР - на решение и действие (бездействие) руководителя и (или) должностного лица нижестоящего территориального органа ПФР;
к руководителю территориального органа ПФР - на решение и действие (бездействие) должностного лица территориального органа ПФР.
Жалоба рассматривается территориальным органом ПФР, предоставляющим государственную услугу, порядок предоставления которой был нарушен вследствие решений и действий (бездействия) данного органа, его должностного лица. В случае если обжалуются решения руководителя территориального органа ПФР, предоставляющего государственную услугу, жалоба подается в вышестоящий орган ПФР (в порядке подчиненности) и рассматривается им в порядке, предусмотренном административными регламентами.
В случае если жалоба подана гражданином (представителем) в ПФР и (или) территориальный орган ПФР, в компетенцию которого не входит принятие решения по жалобе, в течение 3 рабочих дней со дня ее регистрации указанный орган направляет жалобу в уполномоченный на ее рассмотрение орган и в письменной форме информирует гражданина о перенаправлении жалобы. При этом срок рассмотрения жалобы исчисляется со дня регистрации жалобы в уполномоченном на ее рассмотрение органе.
Жалоба может быть подана гражданином (представителем) через многофункциональный центр. При поступлении жалобы многофункциональный центр обеспечивает ее передачу в территориальный орган ПФР, предоставляющий государственную услугу, в порядке и сроки, которые установлены соглашением о взаимодействии между многофункциональным центром и территориальным органом ПФР, но не позднее следующего рабочего дня со дня поступления жалобы.
В территориальных органах ПФР должны быть определелены уполномоченные на рассмотрение жалоб должностные лица, которые обеспечивают прием и рассмотрение жалоб, а также направление жалоб в уполномоченный на их рассмотрение орган.
В случае установления в ходе или по результатам рассмотрения жалобы признаков состава административного правонарушения или преступления все имеющиеся материалы направляются должностным лицом, уполномоченным на рассмотрение жалоб, в органы прокуратуры.
Слайд № 15

Установлены следующие сроки регистрации и рассмотрения жалобы:
- жалоба, поступившая в ПФР или территориальный орган ПФР, подлежит регистрации не позднее следующего рабочего дня со дня ее поступления;
- жалоба рассматривается в течение 15 рабочих дней со дня ее регистрации, если более короткие сроки рассмотрения жалобы не установлены ПФР или территориальным органом ПФР;
- в случае обжалования гражданином отказа территориального органа ПФР, предоставляющего государственную услугу, его должностного лица в приеме документов у гражданина, либо в исправлении допущенных опечаток и ошибок или в случае обжалования нарушения установленного срока таких исправлений жалоба рассматривается в течение 5 рабочих дней со дня ее регистрации.
При этом основания для приостановления рассмотрения жалобы отсутствуют.
По результатам рассмотрения жалобы ПФР или территориальный орган ПФР принимает решение об удовлетворении жалобы либо об отказе в ее удовлетворении (далее - решение). Решение принимается в форме акта ПФР или территориального органа ПФР.
При удовлетворении жалобы ПФР или территориальный орган ПФР принимает исчерпывающие меры по устранению выявленных нарушений, в том числе по выдаче гражданину результата государственной услуги, не позднее 5 рабочих дней со дня принятия решения, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
ПФР или территориальный орган ПФР отказывают в удовлетворении жалобы в следующих случаях:
наличие вступившего в законную силу решения суда, арбитражного суда по жалобе о том же предмете и по тем же основаниям;
подача жалобы лицом, полномочия которого не подтверждены в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
наличие решения, принятого ранее в соответствии с требованиями Административного регламента № 14н или Административного регламента          № 600н в отношении того же гражданина и по тому же предмету жалобы.
ПФР и территориальный орган ПФР вправе оставить жалобу без ответа в следующих случаях:
наличие в жалобе нецензурных либо оскорбительных выражений, угроз жизни, здоровью и имуществу должностного лица, а также членов его семьи;
отсутствие возможности прочитать какую-либо часть текста жалобы, фамилию, имя, отчество и (или) почтовый адрес гражданина, указанные в жалобе.
Ответ по результатам рассмотрения жалобы направляется гражданину (представителю) не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения, в письменной форме или по желанию гражданина в форме электронного документа.
В ответе по результатам рассмотрения жалобы указываются:
- наименование территориального органа ПФР, рассмотревшего жалобу, должность, фамилия, имя, отчество руководителя, принявшего решение;
- номер, дата, место принятия решения, включая сведения о должностном лице, решение или действие (бездействие) которого обжалуется;
- фамилия, имя, отчество гражданина;
- основания для принятия решения;
- принятое решение;
- в случае если жалоба признана обоснованной - сроки устранения выявленных нарушений, в том числе срок предоставления результата государственной услуги;
- сведения о порядке обжалования решения.
Ответ по результатам рассмотрения жалобы подписывается руководителем ПФР или территориального органа ПФР.
В случае направления ответа в форме электронного документа данный документ подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного на рассмотрение жалобы должностного лица или уполномоченного на рассмотрение жалобы органа, вид которой установлен законодательством Российской Федерации.
Решение, принятое по жалобе, может быть гражданином обжаловано в вышестоящем территориальном органе ПФР или в ПФР.
Информация о порядке подачи и рассмотрения жалобы должна быть размещена на информационных стендах в местах предоставления государственных услуг, на сайте ПФР, Едином портале.






Тема 8.
Подача заявления о назначении пенсий и доставке пенсий 
в электронном виде
Автор: Давлетчин Рамиль Мухамедович, заместитель начальника Департамента организации назначения и выплаты пенсий Исполнительной дирекции ПФР

План лекции:
1. Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР как важный инструмент предоставления государственных услуг в электронном виде. Электронный пенсионный процесс.
2. О новеллах пенсионного законодательства, направленных на совершенствование электронного пенсионного процесса
3. Инструменты, направленные на учет всех пенсионных прав в лицевом счете застрахованного лица в условиях электронного пенсионного процесса. 
4. Основные мероприятия на краткосрочную перспективу.



1. Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР как важный инструмент предоставления государственных услуг в электронном виде. Электронный пенсионный процесс.

Слайд 1

Совершенствование работы на пенсионном направлении, ориентированное, в первую очередь, на создание гражданам наиболее удобных условий для реализации ими своего права на пенсионное обеспечение, всегда являлась и является приоритетом в деятельности Пенсионного фонда Российской Федерации. Такая работа включает в себя организационные и информационно-технологические мероприятия, а также шаги по развитию законодательства, регулирующего пенсионные правоотношения, которые, по сути, выступают в качестве оснований для проведения первых двух видов мероприятий, но при этом одновременно базируются на ранее достигнутых результатах и нашей готовности к движению вперед. Кроме того, не ставится под сомнение, что Пенсионный фонд России и его территориальные органы в своей оптимизационной деятельности должны учитывать современные информационные технологии и пользоваться на благо людей всеми возможностями, которые им предоставляются современным правовым регулированием в области оказания государственных услуг, что в итоге должно предоставить абсолютному большинству граждан возможность назначения пенсии без посещения клиентской службы территориального органа ПФР.  
Сейчас можно констатировать, что Фондом созданы условия и организована работа по ведению электронного пенсионного процесса, под которым в рассматриваемом случае понимается осуществление процедур по установлению пенсий исключительно на основании документов в электронном виде, начиная от приема соответствующего заявления гражданина и заканчивая вынесением территориальным органом ПФР требуемого решения (распоряжения). На представленном слайде показаны инструменты, с помощью которых, на основании действующего законодательства, удалось добиться такого результата. Это и возможность подачи заявления об установлении пенсии в электронном виде через Единый портал государственных услуг или Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР1, и внедрение сервисов в системе межведомственного электронного взаимодействия2, и право страхователя представлять электронным способом в пенсионный орган заявления и документы на своих работников, и, конечно, использование в целях установления пенсий сведений индивидуального (персонифицированного) учета3, которые, благодаря нашей работе, в большинстве случаев содержат также данные и о периодах страхового (трудового) стажа за периоды до регистрации граждан в системе обязательного пенсионного страхования. При этом, в том числе в целях создания и оптимального функционирования электронных хранилищ выплатных дел, целесообразно осуществить переход от сканированных документов к сведениям в установленных форматах.
Наиболее массовые услуги уже в настоящее время представлены в ЛКЗЛ – это в первую очередь сервисы подачи заявлений о назначении и доставке пенсии, также в части пенсионного обеспечения реализованы сервисы, позволяющие гражданам обратиться с заявлениями в электронном виде о назначении срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты за счет средств пенсионных накоплений, о переводе с одной пенсии на другую, о факте осуществления (прекращения) работы.
Кроме того ЛКЗЛ позволяет гражданам в режиме реального времени получить справку о размере пенсий и иных социальных выплат, установленных ему по линии ПФР.
Как вы помните, первые услуги, которые мы перевели в электронный вид – это назначение и доставка пенсии. Это и понятно, данные услуги являются наиболее социально значимыми, которые затрагивают интересы огромного числа граждан.
По итогам проводимого мониторинга наблюдается устойчивая положительная динамика увеличения доли граждан, обращающихся за этими государственными услугами, предоставляемыми ПФР, в электронной виде. Благодаря нашей с вами работе в первом квартале текущего года был преодолен важный психологический рубеж – 50% госуслуг в электронном виде, и уже по состоянию на 01.07.2017 этот показатель составлял около 62%.
Отмечу, что сроки подачи заявления о назначении пенсии, в том числе в электронном виде регулируются Правилами обращения за страховой пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, накопительной пенсией, в том числе работодателей, и пенсией по государственному пенсионному обеспечению, их назначения, установления, перерасчета, корректировки их размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для их установления, перевода с одного вида пенсии на другой в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденными приказом Минтруда России от 17.11.2014 № 884н. 
Так в соответствии с пунктами 18 и 19 названных Правил граждане могут обращаться за пенсией в любое время после возникновения права на нее без ограничения каким-либо сроком. При этом заявление о назначении пенсии по старости может быть принято территориальным органом ПФР и до наступления пенсионного возраста гражданина, но не ранее чем за месяц до достижения соответствующего возраста.

2. О новеллах пенсионного законодательства, направленных на совершенствование электронного пенсионного процесса
Слайд 2

11 марта текущего года вступил в силу приказ Минтруда России от 4 октября 2016 г. № 554н «О внесении изменений в некоторые приказы Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации по вопросам установления страховых пенсий», который, среди прочего, внес важные изменения и дополнения в Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по установлению страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденный приказом Минтруда России от 19 января 2016 г. № 14н4, в части совершенствования электронного пенсионного процесса и улучшения порядка пенсионного обслуживания. Так, теперь нормативно закреплено, что при направлении заявления в форме электронного документа с использованием ЕПГУ и ЛКЗЛ документы, удостоверяющие личность, возраст, гражданство гражданина, не требуются (пункт 75 Регламента 14н). В данном случае личность заявителя идентифицируется специально созданной для целей предоставления государственных услуг в электронном виде Единой системой идентификации и аутентификации, а корректность паспортных данных заявителя проверяется территориальным органом ПФР через соответствующий сервис МВД России в системе межведомственного взаимодействия. Поэтому специалист клиентской службы обязан обращаться к этому сервису по каждому поступившему в электронном виде заявлению.
Без изложенной нормы достижение поставленной цели по минимизации посещений гражданами клиентских служб территориальных органов ПФР (в идеальных ситуациях, к созданию которых мы стремимся, - исключение необходимости таких посещений) было бы затруднительно, а, если говорить начистоту, - фактически неосуществимо. 
Слайд 3 

Более того, как показано на этом слайде, в форму заявления о назначении пенсии, утвержденную Регламентом 14н, внесли дополнения, которые позволяют застрахованному лицу указать данные о наличии у него ряда самых распространенных «нестраховых» периодов, которые засчитываются в страховой стаж на основании статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»5, а также влияют на величину индивидуального пенсионного коэффициента (уход за ребенком, военная служба, в том числе по призыву, уход, осуществляемый трудоспособным лицом за инвалидом 1 группы, ребенком – инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет). Указание заявителем обозначенных сведений, по сути, является основанием для проведения пенсионным органом работы по установлению названных периодов деятельности, принятию решений об их зачете в страховой стаж и внесению соответствующих данных в индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц, даже если подтверждающие документы личного хранения гражданином не представлены. Инструменты, с помощью которых это можно сделать, рассмотрим ниже. 
Слайд 4

Здесь напомним, что в настоящее время существуют все необходимые правовые основания для учета и использования в ходе пенсионного процесса электронных документов (сведений), имеющих юридическое значение для определения права на пенсию и исчисления ее размера.
На основании статьи 14 Закона № 400-ФЗ периоды работы и (или) иной деятельности как до, так и после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования подтверждаются сведениями персучета. Согласно пункту 122 Перечня документов, необходимых для установления страховой пенсии, установления и перерасчета размера фиксированной выплаты к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, назначения накопительной пенсии, установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению, утвержденного приказом Минтруда России от 28 ноября 2014 г. № 958н, основанием для установления пенсии также являются сведения, содержащиеся в документах, указанных в настоящем перечне, поступившие в территориальный орган ПФР из государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в установленном законодательством Российской Федерации порядке, то есть в том числе и в электронном виде. 
Пункт 41 Регламента № 14н предусматривает, что при наличии в распоряжении территориального органа ПФР сведений, необходимых для установления пенсии, представление гражданином документов, подтверждающих такие сведения, не требуется. Такие сведения могут храниться и в электронном виде, если это допускается законодательством (например, в электронном выплатном деле). 
3. Инструменты, направленные на учет всех пенсионных прав в лицевом счете застрахованного лица в условиях электронного пенсионного процесса. 
Слайд 5

Как отмечалось выше, главной целью нашей оптимизационной деятельности является назначение пенсии без посещения застрахованным лицом территориального органа ПФР, что невозможно сделать без развития электронных сервисов. При этом, по существу, важнейшим условием для этого является полнота индивидуального лицевого счета гражданина. На этом слайде указаны основные, существующие в настоящее время, инструменты, при помощи которых можно добиться поставленной задачи с тем, чтобы иметь необходимые для назначения пенсии сведения до обращения за ней гражданина. Учитывая, что еще достаточно большое количество лет стажа у заинтересованных лиц приходится на периоды до их регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета, требуется продолжать работу по сбору и проверке сведений о соответствующих периодах работы и, как следствие, формированию форм СЗВ-К для отражения данных в индивидуальных лицевых счетах граждан, у которых эти данные отсутствуют в сведениях ПУ. Для «нестраховых» периодов решающее значение, по всей видимости, будет иметь система межведомственного взаимодействия, работа с контрагентами, а также использование наших внутренних ресурсов. Само собой, что и для периодов работы, и для «нестраховых» периодов трудно переоценить роль заблаговременной работы с лицами, выходящими на пенсию, которая, как показывает практика, успешно проводится территориальными органами ПФР и отлично себя зарекомендовала.
«Полный» индивидуальный лицевой счет застрахованного лица» позволит эффективно использовать потенциал новой формы заявления о назначении пенсии, в котором теперь имеется отметка, заполняя которую гражданин соглашается с принятием решения о назначении пенсии по имеющимся в распоряжении территориального органа ПФР сведениям персучета без представления дополнительных документов о стаже и заработке, тем самым освобождая себя, при условии подачи заявления в электронном виде, от необходимости посещения пенсионного органа.
Слайд 6

Далее обратим внимание на порядок получения сведений об основных периодах страхового стажа, перечисленных на представленном слайде, в современных условиях.
Слайд 7

В отношении периода работы  еще раз акцентируем внимание, что в соответствии с частью 1  статьи  14  Закона № 400-ФЗ при  подсчете  страхового  стажа  периоды работы и (или) иной деятельности до регистрации гражданина в    качестве    застрахованного лица в  системе  обязательного пенсионного страхования подтверждаются   на   основании   сведений   ПУ за указанный период и (или) документов, выдаваемых работодателями  или   соответствующими   государственными (муниципальными) органами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Согласно положениям пункта 10 Правил подсчета  и  подтверждения   страхового стажа для  установления  страховых  пенсий,  утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 2 октября 2014 г. №   10156,   периоды   работы   до   регистрации  гражданина в качестве   застрахованного   лица   подтверждаются на основании сведений ПУ.  Если в этих сведениях содержатся неполные данные о  периодах  работы  либо  отсутствуют сведения об отдельных периодах работы, то они подтверждаются соответствующими документами. 
Таким образом, законодательством  при   подтверждении периодов работы до регистрации гражданина  в  качестве застрахованного лица установлен приоритет  сведений  индивидуального   (персонифицированного) учета. Это надо помнить пенсионным органам при осуществлении правоприменительной деятельности.
Нормативные положения о возможности исчисления страхового стажа на основании сведений ПУ как до, так и после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица, а также организационные мероприятия, проводимые пенсионными органами в целях обеспечения полноты и корректности указанных сведений, предопределяют постепенный переход на назначение страховых пенсий по данным ПУ при согласии застрахованного лица. В этой связи, как уже говорилось выше, территориальным органам ПФР необходимо продолжать работу по сбору, обработке и правовой оценке сведений о периодах работы до регистрации в системе обязательного пенсионного страхования лиц, в индивидуальных лицевых счетах которых до сих пор отсутствуют соответствующие данные.   
Так, если в отношении пенсионных прав гражданина осуществляется заблаговременная работа, то территориальный орган ПФР предлагает ознакомиться будущему пенсионеру с выпиской из его индивидуального лицевого счета лично или путем направления соответствующего уведомления. Если сведения ПУ соответствуют представленным лицом документам о стаже и заработке, то согласие о назначении страховой пенсии по данным индивидуального (персонифицированного) учета может быть принято и при проведении заблаговременной работы. 
При обращении гражданина с заявлением о назначении пенсии в территориальный орган ПФР, специалист клиентской службы, выполняя регламентные процедуры, также формирует сведения ПУ и знакомит заявителя с его пенсионными правами, учтенными в Фонде. После ознакомления с ними заявитель может выразить согласие на назначение страховой пенсии по данным ПУ. 
При подаче заявления о назначении пенсии через работодателя названное согласие выражается путем проставления соответствующей отметки в самом заявлении. Эта же отметка может быть заполнена при волеизъявлении гражданина и при направлении заявления через ЕПГУ или ЛКЗЛ.
Территориальный орган ПФР при наличии согласия застрахованного лица на назначение страховой пенсии по данным ПУ принимает решение о назначении страховой пенсии по имеющимся в его распоряжении сведениям. Результатом проведенной работы является принятие решения о назначении страховой пенсии без представления дополнительных документов (сведений) о стаже и заработке.
«Нестраховые» периоды играют важнейшую роль в пенсионном обеспечении, у большинства граждан в жизни имелся тот или иной период, который не связан с осуществлением трудовой деятельности, но при этом относится законодателем к общественно полезным, в связи с чем засчитывается в страховой стаж, а в ряде случае влияет и на размер пенсии. Поэтому без их своевременного отражения на индивидуальном лицевом счете фактически невозможно осуществить ознакомление застрахованного лица с полной информацией о пенсионных правах и, как следствие, назначить страховую пенсию исключительно на основании сведений ПУ. 
Слайд 8

На следующих слайдах будут показаны основные «нестраховые» периоды и способы получения информации о них. Общим для большинства из них в условиях действующего правового регулирования являются следующие моменты: 
необходимость обращения гражданина для их учета в индивидуальном лицевом счете (согласно статье 12 Федерального закона от 1 апреля 1996 г.№ 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»7 граждане, имеющие право на зачет в страховой стаж иных периодов в соответствии с Законом № 400-ФЗ, могут обращаться в органы ПФР для получения страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования и включения этих периодов в свой индивидуальный лицевой счет);
представление гражданами подтверждающих «нестраховые» периоды документов;
вынесение территориальным органом ПФР решений о зачете в страховой стаж «нестраховых» периодов, подготовка соответствующих форм индивидуального (персонифицированного) учета и отражение необходимых сведений на индивидуальном лицевом счете гражданина.  
Вместе с тем и в данном случае пенсионные органы должны переходить к подтверждению «нестраховых» периодов без участия гражданина путем использования системы межведомственного информационного взаимодействия, а также собственных внутренних информационных ресурсов. 
Благо, уже имеются отличные положительные прецеденты. Так, органы ПФР подключены к сервису МИД России, который позволяет получить сведения о периодах проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, предусмотренные пунктом 8 части 1 статьи 12 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 9 

Сведения о периодах получения пособия по безработице, периодах участия в оплачиваемых общественных работах и периодах переезда или переселения по направлению государственной службы занятости в другую местность для трудоустройства, перечисленных в пункте 4 части 1 статьи 12 Закона № 400-ФЗ, могут быть запрошены через сервисы СМЭВ в органах государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения. При этом надо помнить, что согласно положениям Закона № 27-ФЗ органы службы занятости населения представляют в территориальные органы ПФР сведения ПУ на застрахованных лиц, признанных в установленном порядке безработными (получающих пособие по безработице). 
Слайд 10

Развивается законодательство и в отношении получения сведений о периодах военной службы. Распоряжением Правительства Российской Федерации от 01.11.2016 № 2326-р утвержден перечень документов и сведений, находящихся в распоряжении отдельных федеральных органов исполнительной власти и необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления.
Указанным перечнем предусмотрено предоставление Министерством обороны Российской Федерации сведений о прохождении военной службы по призыву, которая также засчитывается в страховой стаж, по межведомственным запросам на бумажном носителе.
Учитывая изложенное, при поступлении в территориальный орган ПФР заявления о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую), содержащего сведения о периоде прохождения военной службы по призыву, без представления соответствующего документа рекомендуем направлять в военный комиссариат запрос о подтверждении указанных сведений.При обращении гражданина в территориальный орган ПФР в соответствии со статьей 12 Закона  № 27-ФЗ для включения периода прохождения военной службы по призыву в свой индивидуальный лицевой счет указанные сведения могут подтверждаться в аналогичном порядке.
Слайд 11

Подтверждение периода ухода за ребенком, предусмотренного пунктом 3 части 1 статьи 12 Закона № 400-ФЗ, может стать примером использования для этой цели внутренних ресурсов Фонда. Известно, что с учетом пункта 41 Регламента 14н при наличии в распоряжении территориального органа ПФР сведений и документов, поступивших ранее, в том числе для установления других выплат, не утративших актуальности, которыми может быть подтвержден «нестраховой» период, представление гражданином документов, подтверждающих такие сведения, не требуется. 
По общему правилу период ухода за ребенком подтверждается документами, удостоверяющими рождение ребенка и достижение им возраста полутора лет (свидетельство о рождении, паспорт, свидетельство о браке, свидетельство о смерти, справки жилищных органов о совместном проживании до достижения ребенком возраста полутора лет, документы работодателя о предоставлении отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет и другие документы, подтверждающие необходимые сведения). 
При этом документы, подтверждающие рождение детей, представляются гражданами в территориальный орган ПФР при обращении за получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Дата окончания периода ухода за ребенком (с учетом достижения ребенком возраста полутора лет) может быть определена, к примеру, на основании сведений, содержащихся в выплатном деле матери, обратившейся за получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал (о дате обращения с заявлением о выдаче сертификата), сведений, содержащихся в индивидуальном лицевом счете ребенка (о дате открытия индивидуального лицевого счета ребенка, о стажеи т.п).
Поэтому в новой форме заявления о назначении пенсии (переводе с одной пенсии на другую), приведенной в приложении № 1 к Регламенту № 14н, предусмотрено указание сведений о детях застрахованного лица, обратившегося за назначением пенсии: фамилии, имени, отчества (при наличии) в соответствии со свидетельством о рождении, даты рождения, страхового номера индивидуального лицевого счета.
Слайд 12

На представленном слайде видно, что у нас появилась первая «ласточка» по беззаявительному учету «нестрахового» периода на индивидуальном лицевом счете. 
Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 мая № 246 Правила № 1015 были дополнены новым пунктом 46.3, согласно которому периоды ухода за инвалидом 1 группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет, осуществлявшегося (осуществляющегося) трудоспособными лицами, которым в соответствии с указами Президента России производились (производятся) соответственно компенсационные выплаты и (или) ежемесячные выплаты, подтверждаются сведениями ПУ, учтенными на основании решения органа, выплачивающего пенсию лицу, за которым осуществляется (осуществлялся) уход. Тем самым для получателей указанных выплат упростился порядок подтверждения периода ухода для его зачета в страховой стаж в целях пенсионного обеспечения, от них более не потребуется представления заявления и соответствующих документов, все будет осуществляться по решениям пенсионного органа автоматически.
Слайд 13 

Что касается иных трудоспособных лиц, которые осуществляли уход, но не являлись по каким-либо причинам получателями ежемесячных и (или) компенсационных выплат (к примеру, работали), то им период ухода может быть подтвержден и учтен в целях пенсионного обеспечения согласно сохранившему силу как раз для таких случаев прежнему механизму – на основании заявления и документов.
В заключение скажем, что мы многое сделали на пути к поставленным целям по улучшению пенсионного обслуживания, но ни в коем случае нельзя останавливаться, предстоит сделать еще больше с тем, чтобы до конца обеспечить выполнение приоритетной задачи по назначению пенсий на основании документов в электронном виде, в том числе личного хранения, и выписки из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в которой отражены все необходимые сведения для назначения пенсии, в целях создания правомочным лицам надлежащих, отвечающих современным подходам оказания государственных услуг, условий реализации конституционного права на пенсионное обеспечение. 
4. Основные мероприятия на краткосрочную перспективу.
Резюмируя сказанное выше, выделим следующие основные мероприятия, на выполнении которых необходимо сосредоточиться в ближайшее время:
продолжение работы по подготовке предложений, направленных на изменение правового регулирования в целях полного учета документов в электронном виде по всем пенсионным и социальным государственным услугам, оказываемых Фондом;
обеспечение подключения пенсионных органов ко всем действующим сервисам СМЭВ и доработка программного обеспечения Фонда, которое предназначено для получения и обработки необходимой информации. Их обязательное использование пенсионными органами в практической деятельности;
урегулирование вопроса оптимизации порядка информирования о пенсионных правах, учтенных в системе индивидуального (персонифицированного) учета;
активизация работы по информированию граждан о возможности учета в индивидуальном лицевом счете сведений о «нестраховых» периодах;
уточнение индивидуального лицевого счета (при необходимости), в том числе в части учета «нестраховых» периодов, до вынесения территориальным органом ПФР решения о назначении пенсии;
организация работы по формированию «тонких» выплатных дел, в том числе для передачи их в электронное хранилище;
обеспечение технической возможности визуализации сведений, поступивших для установления пенсии в установленных форматах.






Тема 9. 
Вопросы досрочного пенсионного обеспечения профессиональных категорий граждан 

Автор: Внукова Татьяна Борисовна, заместитель начальника отдела профессиональных пенсионных систем Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции: 
1. Условия сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии.
2. Порядок определения стажа на соответствующих видах работ.
3. Досрочное назначение страховых пенсий отдельным категориям граждан с учетом уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам и результатов специальной оценки условий труда. Условия уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам.  Отдельные положения Федерального закона от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда».











1. Условия сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии
Слайд 1

Вступивший в силу с 1 января 2015 года Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее - Федеральный закон № 400‑ФЗ) сохраняет право на назначение страховой пенсии по старости ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста тем лицам, которым право на досрочную пенсию предоставлялось до 1 января 2002 года и сохранялось Федеральным законом от 17 декабря 2001 году № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 173‑ФЗ).
Досрочные страховые пенсии по старости по основаниям их установления можно классифицировать на следующие 3 группы:
пенсии профессиональным категориям лиц, которые предусмотрены частями 1 статей 30 и 31 Федерального закона № 400-ФЗ (пункт 1 статьи 27 и статья 27.1 Федерального закона № 173-ФЗ): лица, работавшие на подземных работах, с вредными и тяжелыми условиями труда, женщины - текстильщицы, плавсостав судов морского, речного флота и флота рыбной промышленности, спасатели МЧС России, лица, осуществлявшие педагогическую и лечебную деятельность, работники летно-испытательного состава и пр;
пенсии, назначаемые в связи с работой в особых климатических условиях, пункты 2, 6 и 7 части 1 статьи 32 Федерального закона № 400-ФЗ (подпункты 2, 6 и 13 пункта 1 статьи 28 Федерального закона № 173-ФЗ): лицам, работавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях; 
пенсии, назначаемые по социальным мотивам и состоянию здоровья, пункты 1, 3-5 части 1 статьи 32 Федерального закона № 400-ФЗ (подпункты 1, 3-5  пункта  1 статьи 28  Федерального закона 173-ФЗ): женщины, родившие пять и более детей и воспитавшие их до достижения ими возраста 8 лет, а также матери инвалидов с детства, воспитавшие их до указанного возраста; инвалиды вследствие военной травмы; инвалиды по зрению, имеющие I группу инвалидности; граждане, больные гипофизарным нанизмом (лилипуты), и диспропорциональные карлики.  
Во всех случаях обязательным условием для приобретения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости является наличие у застрахованного лица страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, предусмотренного статьями 30, 31 и 32 Федерального закона № 400-ФЗ. При этом Федеральным законом № 400-ФЗ сохранены требования к продолжительности такого стажа.
Лица, выработавшие необходимый страховой стаж и (или) и стаж на соответствующих видах работ, могут реализовать  право на досрочное назначение страховой пенсии по старости с того момента, когда достигнут необходимого возраста, установленного законодательством для конкретной категории работников.
Для определенной категории работников страховая пенсия по старости может назначаться досрочно независимо от страхового стажа, например, женщинам, отработавшим в текстильной промышленности на соответствующих работах 20 лет, по достижении возраста 50 лет.
Некоторым гражданам досрочная трудовая пенсия может назначаться независимо от возраста и от продолжительности страхового стажа. В таком случае достаточно отработать определенное количество лет на соответствующих работах. Например, лицам, непосредственно, осуществляющим педагогическую и лечебную деятельность; лицам, работавшим в летно-испытательном составе.

2. Порядок определения стажа на соответствующих видах работ

Как говорилось ранее, для приобретения права на досрочную страховую пенсию по старости требуется наличие определенной продолжительности страхового и (или) стажа на соответствующих видах работ.
Страховой стаж - учитываемая при определении права на страховую пенсию и ее размера суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, за которые начислялись и уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж.
При исчислении страхового стажа не имеет значения наименование профессии (должности), в которой протекала работа, в том числе предусмотренная статьями 30 и 32 Федерального закона № 400-ФЗ. 
Порядок исчисления страхового стажа урегулирован статьей 13 Федерального закона № 400-ФЗ и аналогичен порядку исчисления страхового стажа, предусмотренному Федеральным законом № 173-ФЗ. 
Исчисление страхового стажа производится в календарном порядке за исключением случаев, когда периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности, определяемых Правительством Российской Федерации, учитываются с таким расчетом, чтобы продолжительность страхового стажа в соответствующем календарном году составила полный год.
Кроме того, в целях определения права на страховую пенсию часть 8 статьи 13 Федерального закона № 400-ФЗ предусматривает, что по выбору застрахованного лица в страховой стаж могут включаться периоды работы и (или) иной деятельности, которые имели место до дня вступления в силу названного Федерального закона и засчитывались в стаж при назначении пенсии в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения работы (деятельности), с применением правил подсчета соответствующего стажа, предусмотренных указанным законодательством (в том числе с учетом льготного порядка исчисления стажа). 
Например, до 1 января 2002 года периоды работы на Крайнем Севере в соответствии с Законом Российской Федерации от 20 ноября 1990 года № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации» (далее – Закон № 340-1) исчислялись в полуторном размере, а периоды работы в противочумных учреждениях и лепрозориях - в двойном размере.
Слайд №  2

Стаж на соответствующих видах работ, с учетом которого застрахованные лица приобретают право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 и 32 Федерального закона № 400-ФЗ, представляет собой суммарную продолжительность периодов работы в определенных производствах, профессиях, должностях и учреждениях, на отдельных видах работ. 
Частями 2 статьи 30 и статьи 31 Федерального закона № 400-ФЗ установлено, что Списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
Часть 3 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ предусматривает, что периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона № 400-ФЗ, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, при условии признания указанных периодов в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности), дающий право на досрочное назначение пенсии.
В соответствии с частью 4 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ установлено, что периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу данного Федерального закона, могут исчисляться с применением правил исчисления, предусмотренных законодательством, действовавшим при назначении пенсии в период выполнения данной работы (деятельности). 





3. Досрочное назначение страховых пенсий отдельным категориям граждан с учетом уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам и результатов специальной оценки условий труда. Условия уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам. Отдельные положения Федерального закона от 28  декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда»
Слайд № 3.

Частью 6 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ определено, что периоды работы, предусмотренные пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30, имевшие место после 1 января 2013 года, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 428 Налогового кодекса Российской Федерации (до 1 января 2017 года – статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования»). При этом условия назначения страховой пенсии по старости, установленные пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30, применяются в том случае, если класс условий труда на рабочих местах по работам, указанным в пунктах 1 - 18 части 1 статьи 30, соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.
В данном случае сохранены условия, предусмотренные пунктом 3 статьи 27 Федерального закона № 173-ФЗ.
Применение положений в части начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам с учетом конституционно-правового смысла положений пенсионного законодательства, выявленного Конституционным Судом Российской Федерации в постановлении от 10 июля 2007 года № 9-П означает, что основанием зачета периодов работы в соответствующий стаж застрахованного лица при соблюдении прочих условий является начисление страховых взносов по дополнительному тарифу независимо от полноты уплаты таких взносов.
При этом законодательством Российской Федерации закреплена безусловная обязанность страхователей (работодателей) своевременно и в полном объеме уплачивать в Пенсионный фонд Российской Федерации страховые взносы, в том числе по дополнительному тарифу.
Слайд №  4.

Специальная оценка условий труда введена в Российской Федерации с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (далее – Федеральный закон № 426-ФЗ). Специальная оценка условий труда должна проводиться не реже, чем один раз в пять лет, если иное не установлено законодательством. Пятилетний срок исчисляется со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда.
Слайд №  5.

Специальная оценка условий труда является единым комплексом последовательно осуществляемых мероприятий по идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса (далее также – вредные и (или) опасные производственные факторы) и оценке уровня их воздействия на работника с учетом отклонения их фактических значений от установленных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов) условий труда и применения средств индивидуальной и коллективной защиты работников (статья 3 Федерального закона № 426-ФЗ).
Слайд №  6.

По результатам проведения специальной оценки условий труда устанавливаются классы (подклассы) условий труда на рабочих местах (ст. 14 Закона № 426-ФЗ): оптимальные (1 класс); допустимые (2 класс); вредные (3 класс с подклассами первой, второй, третьей и четвертой степени);  опасные условия труда (4 класс). 
Результаты проведения специальной оценки условий труда применяются для целей, определенных статьей 7 Федерального закона № 426-ФЗ, в  том числе для установления дополнительного тарифа страховых взносов в ПФР с учетом класса (подкласса) условий труда на рабочем месте.
До 1 января 2014 года в Российской Федерации проводилась аттестация рабочих мест по условиям труда.
Если до 1 января 2014 года в отношении рабочих мест была проведена аттестация рабочих мест по условиям труда, специальная оценка условий труда в отношении таких рабочих мест может не проводиться в течение пяти лет со дня завершения данной аттестации, но не позднее чем 31 декабря 2018 года. Исключение составляют случаи проведения внеплановой специальной оценки условий труда.
Слайд № 7.

С учетом переходных положений, установленных Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О специальной оценке условий труда» до проведения специальной оценки условий труда периоды работы, предусмотренные пунктами 1-18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ:
независимо от результатов аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона№ 426-ФЗ;  
при условии начисления и уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам. 
Размеры дополнительных тарифов страховых взносов начиная с 2013 года ежегодно увеличивались с 2,0% и 4,0% в отношении соответственно работников, занятых на работах по Списку № 2 (малым спискам) и Списку № 1.
Фиксированные тарифы применяются в случае, если на соответствующих рабочих местах не проведена специальная оценка условий труда и до 1 января 2014 года не проводилась аттестация рабочих мест по условиям труда.
В зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда класса условий труда взамен указанных выше дополнительных тарифов, применяются дифференцированные дополнительные тарифы страховых взносов (пункт 3 статьи 428 Налогового кодекса).
Размеры дополнительных тарифов страховых взносов по состоянию на 1 января 2017 года приведены на слайде № 8.


Слайд № 9.

Эти же тарифы применяются по результатам проведенной до 1 января 2014 года аттестации рабочих мест по условиям труда (признаются действительными до окончания срока их действия, но не более чем до 31 декабря 2018 года включительно) при определении размера дополнительных тарифов страховых взносов в ПФР, установленных пунктом 3 статьи 428 Налогового кодекса, в отношении рабочих мест, условия труда на которых по результатам аттестации рабочих мест признаны вредными и (или) опасными.
Слайд 10.

Если на рабочем месте, предусмотренном пунктом 1 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ (Список № 1), по результатам специальной оценки условий труда:
условия признаны оптимальными и допустимыми, то дополнительный тариф страховых взносов составит 0%, следовательно, за соответствующие периоды работодатель не начисляет и не уплачивает взносы по дополнительному тарифу, и права на досрочную пенсию за такие периоды не формируются
условия признаны вредными с подклассом условий 3.4, то дополнительный тариф страховых взносов составляет 7%.
Слайд 11.

Согласно части 1 статьи 15 Федерального закона № 426-ФЗ и Методике проведения специальной оценки условий труда, утвержденной приказом Минтруда России от 24 января 2014 года № 33н (далее – Методика № 33н), результаты проведения специальной оценки условий труда оформляются в виде отчета, который подписывается и утверждается в установленном порядке.
Сведения об установленных классах (подклассах) условий труда содержатся в картах специальной оценки условий труда, которые включаются в отчет.
Например, если по результатам проведенных исследований (испытаний, измерений) вредных и (или) опасных производственных факторов условия труда на конкретном рабочем месте отнесены к оптимальному или допустимому классу условий труда, то соответствующий класс устанавливается со дня утверждения отчета. При этом в отношении работников, занятых на видах работ, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, с даты утверждения отчета применяются дополнительные тарифы страховых взносов в размере 0,0 процента. 
Таким образом, работники, занятые на соответствующих рабочих местах, начиная со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда перестают формировать права на досрочную пенсию.
Для подтверждения в целях досрочного пенсионного обеспечения наличия вредного или опасного класса условий труда, применяется карта специальной оценки условий труда, который отражается в строке 030 «Оценка условий труда по вредным (опасным) факторам» как итоговый класс (подкласс) условий труда.
Согласно Методике № 33н итоговый класс (подкласс) условий труда на рабочем месте устанавливается по наиболее высокому классу (подклассу) вредности и (или) опасности одного из имеющихся на рабочем месте вредных и (или) опасных факторов.
В целях досрочного пенсионного обеспечения не имеет значения, по какому из производственных факторов производственной среды и трудового процесса, подлежащих исследованию (испытанию) и измерению при проведении специальной оценки условий труда, на конкретном рабочем месте установлен вредный или опасный итоговый класс условий труда.
Например, если на рабочем месте работника, занятого на работах с осужденными, учреждения, исполняющего уголовные наказания в виде лишения свободы, установлены вредные условия труда (подкласс 3.1) по производственному фактору «световая среда», то такой работник при соблюдении прочих условий, установленных законодательством, может пользоваться правом на досрочное пенсионное обеспечение по пункту 17 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ.
В соответствии с Инструкцией по заполнению формы отчета о проведении специальной оценки условий труда, утвержденной приказом Минтруда России от 24 января 2014 года № 33н, организацией, проводившей специальную оценку условий труда, при заполнении Карты специальной оценки условий труда в строке 040 «Гарантии и компенсации, предоставляемые работнику (работникам), занятым на данном рабочем месте» указываются фактически предоставляемые работнику гарантии и компенсации на дату заполнения Карты с указанием соответствующего нормативного правового акта.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона № 400-ФЗ, Правилами обращения за страховой пенсией, фиксированной выплатой к страховой пенсии с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии, накопительной пенсией, в том числе работодателей, и пенсией по государственному пенсионному обеспечению, их назначения, установления, перерасчета, корректировки их размера, в том числе лицам, не имеющим постоянного места жительства на территории Российской Федерации, проведения проверок документов, необходимых для их установления, перевода с одного вида пенсии на другой в соответствии с федеральными законами «О страховых пенсиях», «О накопительной пенсии» и «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации», утвержденными приказом Минтруда России от 17 ноября  2014 года № 884н, право оценки документов, представляемых для назначения досрочной пенсии, и принятия решения об установлении пенсии или об отказе в установлении пенсии, предоставлено территориальным органам ПФР. В этой связи отражение организацией, проводящей специальную оценку условий труда, в карте специальной оценки условий труда указания на необходимость предоставления права на досрочное пенсионное обеспечение, не является правоустанавливающим фактором для предоставления такого права.
Как отмечалось ранее результаты специальной оценки условий труда действительны в течение пяти лет со дня утверждения отчета о ее проведении.
Исключение составляют случаи проведения внеплановой специальной оценки условий труда, которые определены частью 1 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ внеплановая специальная оценка условий труда. 
Слайд 12.

Частью 2 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ установлены сроки проведения внеплановой специальной оценки условий труда: так в случае ввода в эксплуатацию нового рабочего места или замены оборудования на рабочем месте специальная оценка условий труда проводится в течение 12 месяцев, а в остальных случаях внеплановая специальная оценка условий труда проводится в течение 6 месяцев со дня наступления указанных случаев. 
Внеплановая специальная оценка условий труда может не проводиться в случае изменения имени, фамилии или отчества (при наличии) работодателя - индивидуального предпринимателя, реорганизации работодателя - юридического лица или изменения наименования рабочего места, не повлекших за собой наступления оснований для проведения внеплановой специальной оценки условий труда (часть 3 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ). Решение о непроведении внеплановой специальной оценки условий труда должно приниматься комиссией.
На период до утверждения отчета о проведении внеплановой специальной оценки условий труда не допускается ухудшение положения работников, занятых на рабочих местах, в отношении которых проводится внеплановая специальная оценка условий труда, в части предоставляемых им гарантий и компенсаций за работу с вредными и (или) опасными условиями труда по сравнению с их положением до проведения специальной оценки, по результатам которой вынесено предписание государственного инспектора труда (часть 4 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ).
Например, на рабочих местах водителей трамвая, занятых на регулярных городских пассажирских маршрутах, по результатам специальной оценки условий труда установлены допустимые условия труда (2 класс). С даты утверждения отчета о специальной оценке условий труда 1 июня 2016 года в отношении указанной категории работников работодатель не уплачивает дополнительные тарифы страховых взносов и периоды работы с указанной даты не включаются в стаж работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение.
В связи с выявленными нарушениями при проведении специальной оценки условий труд Государственной инспекцией по труду 1 сентября 2016 года вынесено предписание о проведении внеплановой специальной оценки условий труда а.
С учетом части 4 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ рассматриваемые водители трамвая, занятые на регулярных городских пассажирских маршрутах в течение полного рабочего дня, до утверждения отчета о проведении внеплановой специальной оценки условий труда могут пользоваться правом на досрочное пенсионное обеспечение по пункту 10 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ при условии уплаты дополнительных тарифов страховых взносов.
В случае, если в организации введены новые рабочие места, которые предусмотрены соответствующими Списками, то до утверждения отчета о проведении внеплановой специальной оценки условий труда, периоды соответствующей работы таких работников могут учитываться в стаж работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, при условии уплаты дополнительных тарифов страховых взносов в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 428 Налогового кодекса Российской Федерации.
В организации в связи с реорганизационными мероприятиями может происходить увеличение штатной численности работников и с учетом положений части 3 статьи 17 Федерального закона № 426-ФЗ на таких рабочих местах внеплановая специальная оценка условий труда может не проводиться. При этом указанные структурные изменения, а также решение о непроведении внеплановой специальной оценки условий труда должны быть приняты комиссией по проведению специальной оценки условий труда и оформлены протоколом.
В случае принятия такого решения в отношении рабочих мест работников, на которых произошло увеличение штатной численности, должны применяться результаты ранее проведенной специальной оценки условий труда.





Тема 10.
Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости.

Автор: Субботина Ирина Владимировна, начальник отдела профессиональных пенсионных систем Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции:

1. Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости. 
2. Досрочное назначение страховых пенсий лицам, занятым на работах, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2015 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон № 400-ФЗ), в том числе с учетом уплаты дополнительного тарифа страховых взносов и результатов специальной оценки условий труда.
3.  Общие вопросы определения стажа на соответствующих видах работ. 
4. Порядок и особенности определения стажа на соответствующих видах работ в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665.

1. Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости. 
Слайд 1.

Всегда условиями назначения досрочной пенсии профессиональным категориям застрахованных лиц было наличие определенных страхового (трудового) стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ. 
С 1 января 2015 года Федеральным законом № 400-ФЗ для досрочных страховых пенсий по старости, как и для страховой пенсии по старости на общих основаниях, введено дополнительное условие назначения пенсии - наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента.
Кроме того, для отдельных категорий, к которым относятся, например, работники, занятые на работах, предусмотренных Списком № 1 (вредные работы) и Списком № 2 (тяжелые работы), женщины-текстильщицы, плавсостав, геологи, пожарные и спасатели системы МЧС и др. в 2013 году введена обязательность уплаты дополнительного тарифа страховых взносов на выплаты, начисляемые работодателями, а с 1 января 2014 года наличие на рабочих местах таких лиц «вредности» на рабочем месте по итогам специальной оценки условий труда.
2. Досрочное назначение страховых пенсий отдельным категориям граждан, занятым на работах, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, с учетом уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам и результатов специальной оценки условий труда (далее – СОУТ).
Слайд № 2

Условиями предоставления права на досрочное пенсионное обеспечение по пунктам 1-18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ являются:
выполнение соответствующих видов работ постоянно в течение полного рабочего дня;
за периоды работы после 1 января 2013 года - начисление и уплата дополнительных тарифов страховых взносов, установленных статьей 428 Налогового кодекса Российской Федерации (до 1 января 2017 года – статьей 58.3 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования»);
после проведения СОУТ – наличие на рабочих местах по работам, указанным в пунктах 1-18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, вредного или опасного класса условий труда (пункт 6 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ). Значение имеет только класс условий труда, установленный по результатам СОУТ.
Слайд 3

В случае, если по результатам СОУТ на рабочих местах работников, которые не заняты на работах, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, установлен, 3 (вредный) или 4 (опасный) классы условий труда, то такие периоды в стаж, дающий право на досрочное пенсионное обеспечение, не засчитываются.
Если на рабочих местах, где выполняются работы, предусмотренные пунктами 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400‑ФЗ, установлен 
1 (оптимальный) или 2 (допустимый) классы условий труда по результатам проведенной до 1 января 2014 года аттестации рабочих мест по условиям труда (актуальной до 31 декабря 2018 года) и СОУТ не проводилась, либо такие рабочие места вновь созданы и соответственно отсутствуют результаты СОУТ, то при условии уплаты работодателем дополнительных тарифов страховых взносов по основанию назначения досрочной пенсии периоды соответствующей работы засчитываются в стаж работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение. 
Такой вывод можно сделать на основании положений части 8 статьи 35 Федерального закона № 400-ФЗ и частей 4 и 5 статьи 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона  «О специальной оценке условий труда», которые предусматривают зачет в стаж на соответствующих видах работ периодов занятости на рабочих местах на работах, указанных в пунктах 1 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона 
№ 400-ФЗ, до установления на таких рабочих местах класса условий труда по результатам СОУТ при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 428 Налогового кодекса Российской Федерации, в том числе по признаваемым действительными, но не более чем до 31 декабря 2018 года результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона «О специальной оценке условий труда».

3. Общие вопросы определения стажа на соответствующих видах работ. 
Слайд 4.

Стаж на соответствующих видах работ представляет собой суммарную продолжительность периодов работы в определенных производствах, профессиях, должностях и учреждениях, на отдельных видах работ. 
Списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии утверждаются Правительством Российской Федерации (часть 2 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ).
Часть 3 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ предусматривает, что периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона № 400-ФЗ, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, при условии признания указанных периодов в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности), дающий право на досрочное назначение пенсии. В соответствии с частью 4 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ периоды такой работы могут исчисляться с применением правил исчисления, предусмотренных пенсионным законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности). 
Слайд 5.

Таким образом, стаж на соответствующих видах работ может определяться на основании актов, действующих на момент назначения пенсии либо с последовательным применением норм пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работ независимо от того, выработан страховой стаж и (или) стаж на соответствующих видах работ полностью либо частично на дату отмены соответствующего законодательства:
периоды работы (деятельности) до 1 января 1992 года в период действия Закона СССР от 14 июля 1956 года «О государственных пенсиях» могут исчисляться с учетом правил пенсионного законодательства Союза ССР от 1956 года;
периоды работы (деятельности) с 1 января 1992 года до 1 января 2002 года в период действия Закона Российской Федерации от 20 ноября 1990 года 
№ 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации» (далее – Закон № 340-1) могут исчисляться с учетом правил и норм названного Закона и иных нормативных правовых актов, в соответствии с которыми исчислялись общий трудовой стаж и специальный трудовой стаж до указанной даты;
периоды работы с 1 января 2002 года до 1 января 2015 года могут исчисляться с учетом правил и норм Федерального закона № 173-ФЗ.
Эти положения в полной мере учтены в постановлении Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение» (далее – Постановление № 665).
Слайд № 6

Пункт 1 Постановления № 665 определяет списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), которые применяются при определении стажа на соответствующих видах работ. Это списки, которые применялись до 1 января 2015 года при назначении досрочной пенсии в соответствии с Федеральным законом № 173-ФЗ, а также списки, которые применялись в период действия Закона № 340-1  и Закона СССР от 14 июля 1956 года. 
Пункт 2 Постановления № 665 устанавливает акты, которые применяются при досрочном назначении страховой пенсии работникам летно-испытательного состава в соответствии со статьей 31 Федерального закона № 400-ФЗ.
Пункт 3 Постановления № 665 определяет, какие правила применяются при исчислении периодов работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 и 31 Федерального закона № 400-ФЗ, в том числе в случае выбора застрахованным лицом исчисления по нормам законодательства, действовавшего в период выполнения работы.
Пункты 1 и 3 Постановления № 665 ко всем периодам работ, независимо от времени их выполнения, закрепляет применение списков соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций) и правил исчисления, с учетом которых назначалась  досрочная пенсия до 1 января 2015 года в соответствии с Федеральным законом № 173-ФЗ, в том числе:
Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 и 28 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июля 2002 года № 516 (далее - Правила № 516); 
Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости работникам летного состава гражданской авиации в соответствии со статьей 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 18 июля 2002 года № 537 (далее – Правила № 537); 
Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения, в соответствии с подпунктом 20 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года№ 781  (далее – соответственно Правила № 781 (педагоги) и Правила № 781 (медики).
Правила № 516 устанавливают общий порядок исчисления периодов работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение.
Слайд 7.

Пункт 4 Правил № 516 устанавливает, что в стаж работы, дающей право на досрочное назначение пенсии, засчитываются периоды работы, выполняемой постоянно в течение полного рабочего дня, если иное не предусмотрено Правилами или иными нормативными правовыми актами, при условии уплаты за эти периоды страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Под постоянной полный рабочий день занятостью с учетом трудового законодательства (статья 57 Трудового кодекса) понимается выполнение работ, дающих право на досрочное пенсионное обеспечение, в качестве основной трудовой функции.
Под полным рабочим днем в целях досрочного назначения пенсии в соответствии с разъяснением Минтруда России от 22 мая 1996 года № 5 понимают выполнение работы, дающей право на такую пенсию, не менее 80 процентов рабочего времени, с включением в него вспомогательных, подготовительных и других работ, указанных в пункте 5 названного Разъяснения. При этом 80 процентов рабочего времени определяется исходя из нормальной или сокращенной продолжительности рабочего времени, установленной в соответствии с трудовым законодательством, где за 100 процентов принимается продолжительность ежедневной работы (смены), определенная в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом и зафиксированная в правилах внутреннего трудового распорядка, в других локальных нормативных актах организации и трудовом договоре (статьи 57, 91 – 92 Трудового кодекса).
Требование занятости полный рабочий день выполнением работ, связанных с особыми условиями труда, имело место и ранее в практике - в разъяснении Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 2 апреля 1976 года № 5/8 уже имелось указание на то, что правом на льготное пенсионное обеспечение пользуются работники, занятые полный рабочий день выполнением работ, связанных с особыми условиями труда.
При этом в период действия приведенного разъяснения Госкомтруда СССР и ВЦСПС под полным рабочим днем понималось выполнение работы в условиях труда, предусмотренного списками в течение всего рабочего дня (т.е. 100 процентов рабочего времени) и лишь в разъяснении Министерства труда и занятости населения РСФСР и Министерства социальной защиты населения РСФСР № 1 от 8 января 1992 года впервые было дано указание на то, что под полным рабочим днем следует понимать выполнение работы в условиях, предусмотренных списками, не менее 80 процентов рабочего времени (при принятии аналогичного по этому вопросу разъяснения Минтруда России № 5 от 22 мая 1996 года разъяснение № 1 от 8 января 1992 года было признано утратившим силу). 
Вместе с тем на основании пункта 3 Постановления № 665 при рассмотрении периодов до 1 января 1992 года может применяться понятие полного рабочего дня, предусмотренное пунктом 5 Минтруда России от 22 мая 1996 года № 5.
Пункт 5 Правил № 516 устанавливает, что периоды работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, которая выполнялась постоянно в течение полного рабочего дня, засчитываются в стаж в календарном порядке, если иное не предусмотрено Правилами и иными нормативными правовыми актами.
При этом в стаж включаются периоды получения пособия по государственному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности, а также периоды ежегодных основного и дополнительных оплачиваемых отпусков.
Порядок предоставления и продолжительность ежегодных основного и дополнительных оплачиваемых отпусков установлен статьями 114-116 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью первой статьи 116 Трудового кодекса к ежегодным дополнительным оплачиваемым отпускам относятся отпуска, предоставляемые работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда; работникам, имеющим особый характер работы; работникам с ненормированным рабочим днем; работникам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. К таким отпускам относятся дополнительные оплачиваемые отпуска, установленные, например, Федеральным законом от 22 августа 1995 года № 151‑ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и аварийно-спасательных формирований.
Что касается дополнительных оплачиваемых отпусков, предоставляемых на основании ведомственных нормативных актов либо нормативных актов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, то такие отпуска не предусмотрены частью первой статьи 116 Трудового кодекса и в стаж на соответствующих видах работ не включаются.
Вместе с тем есть особенность рассмотрения вопросов, связанных с учебными отпусками.
Пенсионное законодательство до вступления в силу (30 июня 2007 года) Правил № 516 в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 18 июня 2007 года № 381 не дифференцирует учебные отпуска как периоды, не подлежащие зачету в стаж на соответствующих видах работ, как это конкретизировано Правилами № 516 в редакции от 30 июня 2007 года.
Учебные отпуска, предусмотренные статьями 191, 194, 196 Кодекса законов о труде Российской Федерации от 9 декабря 1971 года (далее – КЗоТ), статьями 173-176 Трудового кодекса Российской Федерации, предоставляются в рамках гарантий и компенсаций (льгот) работникам, совмещающим работу с получением образования (обучением), с сохранением средней заработной платы, но не относятся к ежегодным дополнительным оплачиваемым отпускам с сохранением заработка, предоставление которых регулируется статьями 66, 68 КЗоТа и статьями 114, 116-119 Трудового кодекса.
В этой связи на основании части 4 статьи 30 Федерального закона 
№ 400-ФЗ за весь период трудовой деятельности гражданина до 30 июня 2007 года может применяться действовавшая до указанной даты редакция пункта 5 Правил № 516, которая не конкретизирует дополнительные отпуска, включаемые в стаж на соответствующих видах работ, что позволяет учебные отпуска засчитывать в указанный стаж.
Особый подход применяется и в отношении отпуска по беременности и родам.
В правоприменительной практике вопрос включения периода нахождения в отпуске по беременности и родам был урегулирован информационным письмом Минтруда России и ПФР от 4 ноября 2002 года № 7392-ЮЛ/ЛЧ-25-25/10067, как периода получения пособия по беременности и родам в период временной нетрудоспособности на основании пункта 37 Положения о порядке обеспечения пособиями по государственному социальному страхованию, утвержденного постановлением Президиума ВЦСПС от 12 ноября 1984 года 
№ 13-6.
В настоящее время Федеральным законом от 30 июня 2006 года № 90-ФЗ предоставление женщинам отпуска по беременности и родам по их заявлению и на основании выданного в установленном порядке листка нетрудоспособности закреплено в статье 255 Трудового кодекса Российской Федерации.
Таким образом, с учетом того, что период нахождения женщины в отпуске по беременности и родам рассматривается как период получения пособия по беременности и родам в период временной нетрудоспособности, период такого отпуска включается в стаж на соответствующих видах работ, соответственно к данному отпуску может применяться льготный порядок исчисления, например, при определении стажа по пункту 20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ периоды работы в сельской местности, а также в определенных структурных подразделениях учитываются в льготном порядке (год работы как один год 3 месяца либо как один год 6 месяцев) на основании подпунктов «а» и «б» пункта 5 Правил исчисления периодов работы, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. 
Период отпуска по беременности и родам, имевший место до 1 января 2002 года также может исчисляться по действовавшим до указанной даты правилам исчисления периодов работы, в том числе с учетом льготного порядка за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Такой же подход в отношении статуса периода нахождения женщины в отпуске по беременности и родам в целях включения этого периода в стаж для досрочной пенсии высказан Верховным Судом Российской Федерации в пункте 26 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 года № 30 «О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии», в вопросе 4 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 3 (2016), утвержденного постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации 
19 октября 2016 года.
У работников, постоянно полный рабочий день, занятых на работах дающих право на досрочное пенсионное обеспечение, могут быть периоды простоя (как по вине работодателя, так и по вине работника), которые в периоды работы, дающей право на досрочное назначение пенсии, не включаются (пункт 9 Правил № 516). При этом с учетом пункта 5 Правил № 516 рассматриваемой категории работников периоды нахождения в ежегодном оплачиваемом отпуске, приходящемся на периоды простоя, включаются в стаж работы, дающей право на досрочную пенсию
Пункт 6 Правил № 516 предусматривает, что периоды работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, которая выполнялась в режиме неполной рабочей недели, но полного рабочего дня в связи с сокращением объемов производства (за исключением работ, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 13 и 19 - 21 пункта 1 статьи 27 Федерального закона № 173-ФЗ, в настоящее время - пунктами 13 и 19 - 21 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ), а также периоды работ, определяемых Минтрудом по согласованию с ПФР или предусмотренных списками, которые по условиям организации труда не могут выполняться постоянно, исчисляются по фактически отработанному времени. При этом Правилами не предоставлена возможность органам, осуществляющим пенсионное обеспечение, самостоятельно относить конкретную работу к работе, периоды занятости которой могут исчисляться по фактически отработанному времени.
Пунктом 6 Правил закреплена возможность исчисления периодов работы по фактически отработанному времени в отношении тех категорий работников, которым такой порядок предоставлялся по действовавшему до 1 января 2002 года законодательству соответствующими нормативными правовыми актами и решениями. Это:
работники, занятые на работах, для которых Списками № 1 и № 2 прямо предусмотрена возможность исчисления стажа по фактически отработанному времени;
работники, которые постоянно выполняют работы на одном рабочем месте, но в связи с временной экономической ситуацией (сокращение объемов производства) вынуждены работать в режиме неполной рабочей недели, но полного рабочего дня. Эта возможность, не указанная прямо в законодательстве, впервые закреплена в пункте 5 разъяснения Минтруда России от 22 мая 
1996 года № 5, которое готовилось совместно с Минсоцзащиты России и ПФР с участием Федерации независимых профсоюзов России, и является дополнительной гарантией, улучшающей положение граждан, работающих в производствах с вредными и тяжелыми условиями труда;
работники, которым исчисление стажа на соответствующих видах работ по фактически отработанному времени не установлено законодательством, но такая возможность предоставлена соответствующими нормативными правовыми актами и согласованными решениями Минтруда России и ПФР, например:
работники специализированных ремонтных организаций. Эти организации  специально созданы для работы в таком режиме, когда их работники постоянно полный рабочий день и в течение полной рабочей недели заняты ремонтом оборудования на различных предприятиях, в разных производствах и цехах (участках и отделениях). Данная норма закреплена в пункте 14 разъяснения Минтруда России от 22 мая 1996 года № 5, имелась ранее в разъяснении Министерства труда и занятости населения РСФСР и Министерства социальной защиты населения РСФСР от 8 января 1992 года № 1 и была предусмотрена пенсионным законодательством 1956 года;
работники ремонтно-строительных цехов, полный рабочий день занятые ремонтом, профилактикой и обслуживанием оборудования непосредственно в структурных подразделениях по производству определенной химической продукции - разъяснение Минтруда России от 23 июня 1995 года № 1.
Во всех случаях исчисления периодов соответствующих видов работ по фактически отработанному времени учету подлежат только полные рабочие дни.
Пунктом 6 Правил № 516 при исчислении периодов соответствующих видов работ по фактически отработанному времени не предусмотрено включение в стаж периодов получения пособия по государственному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности, ежегодных оплачиваемых отпусков. 
Вместе с тем при определении стажа на соответствующих видах работ лицам, которые до 1 января 2002 года постоянно полный рабочий день были заняты на соответствующих видах работ, но могли переводится в режим неполной рабочей недели и полного рабочего дня в связи с сокращением объемов производства, на основании части 4 статьи 30 Федерального закона 
№ 400-ФЗ и пункта 5 разъяснения Минтруда России от 22 мая 1996 года № 5 до указанной даты могут засчитываться периоды временной нетрудоспособности и ежегодные основной и дополнительный оплачиваемые отпуска, приходящиеся на режим сокращенной рабочей недели. 
В стаж работы, дающей право на досрочное назначение пенсии старости, включаются периоды соответствующей работы (в должностях, профессиях, учреждениях), которая выполняется постоянно в течение полного рабочего дня (пункты  4 и 5 Правил № 516). С учетом специфики выполнения отдельных работ периоды таких работ исчисляются в особом порядке, например, периоды работы в течение полного навигационного периода на водном транспорте и в течение полного сезона в организациях сезонных отраслей промышленности, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, учитываются в соответствующем календарном году за год (пункт 13 Правил № 516), периоды работы в летном составе гражданской авиации исчисляются исходя из налета часов (Правила № 537), периоды работы в хирургических отделениях стационаров больниц – в полуторном исчислении (Правила № 781 (медики) и пр.
Иные периоды, которые не связаны с выполнением соответствующей работы, могут включаться в стаж, если прямо предусмотрены Федеральным законом № 400-ФЗ или соответствующими правилами. 
Например, согласно пункту 12 Правил № 516 периоды перевода беременной женщины с работы, дающей право на досрочное назначение пенсии, на работу, исключающую воздействие неблагоприятных производственных вредных факторов, такая работа приравнивается к работе, предшествующей переводу.
В практике возникают вопросы включения в стаж на соответствующих видах работ периодов повышения квалификации.
Направление работника на курсы повышения квалификации с отрывом от работы осуществляется на основании соответствующего приказа (распоряжения) работодателя о сохранении за работником места работы (должности) и средней заработной платы по основному месту работы на период его отсутствия.
Таким образом, работнику в период нахождения на курсах повышения квалификации с отрывом от работы выплачивается средняя заработная плата, а при выполнении трудовой функции - заработная плата в полном объеме, установленная за ставку (должностной оклад). Это означает, что работнику в период обучения на курсах повышения квалификации не может выплачиваться одновременно две выплаты (средняя заработная плата и заработная плата за ставку (должностной оклад).
Следовательно, учетные периоды, т.е. периоды, когда работник находился на основании соответствующего приказа работодателя на курсах повышения квалификации, не могут быть включены в стаж на соответствующих видах работ в силу того, что в такие периоды работником не выполняется в течение полного рабочего дня работа, дающая право на досрочную пенсию.
В случае исчисления периодов работы по нормам законодательства Союза ССР периоды повышения квалификации при соблюдении определенных условий могут включаться в соответствующий стаж, если имели место до 1 января 
1992 года.
С применением норм ранее действовавшего законодательства могут решаться вопросы о включении в стаж и других периодов, не предусмотренных Правилами № 516:
дни сдачи крови и ее компонентов и предоставляемых в связи с этим дополнительных дней отдыха включаются за период до 1 января 2002 года в стаж на соответствующих видах работ тем категориям, которым предоставлялось право на трудовую пенсию по старости в связи с особыми условиями труда в соответствии со статьей 12 Закона № 340-1
дополнительные выходные дни лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства до достижения ими возраста 
18 лет включаются за период до 1 января 2002 года в стаж на соответствующих видах работ тем категориям, которым предоставлялось право на трудовую пенсию по старости в связи с особыми условиями труда в соответствии со статьей 12 Закона № 340-1.
Период нахождения женщины в начавшемся до 6 октября 1992 года отпуске по уходу за ребенком включается в полном объеме в пределах установленного законодательством Российской Федерации срока (частично оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет и дополнительный отпуск без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им трех лет) независимо от факта прерывания такого отпуска. Указанный период включается в стаж на соответствующих видах работ независимо от порядка его определения.

4. Порядок и особенности определения стажа на соответствующих видах работ в соответствии с Постановлением № 665.

В отдельных случаях при определении стажа на соответствующих видах работ целесообразно применение норм пенсионного законодательства, действовавших в период выполнения таких работ. Эту возможность закрепляют части 3 и 4 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ и Постановление № 665.
Нормами Федерального закона № 400-ФЗ и Правил № 516 не предусмотрено приравнивание к периодам работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, периодов службы в армии, работы на выборных должностях.
При исчислении периодов работы при досрочном назначении страховой пенсии по старости в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ лицам, работавшим на вредных (Список № 1) и тяжелых (Список № 2) работах, в соответствии с Постановлением № 665 применяются:
Списки № 1 и № 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утвержденные постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 года № 10;
для учета периодов выполнения соответствующих работ, имевших место до 1 января 1992 года - Списки № 1 и № 2, утвержденные постановлением Совета Министров СССР от 22 августа 1956 года № 1173. 
На основании пункта 3 Постановления № 665 исчисление периодов производится:
с применением Правил № 516;
при этом при применении к периодам работы до 1  января 1992 года Списков № 1 и № 2, утвержденных в 1956 году, по выбору застрахованного лица могут применяться положения пунктов 97, 108, 109, 110, 112 и 113 Положения о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, утвержденного постановлением Совета Министров СССР от 3 августа 1972 года № 590  (далее – Положение № 590), которое действовало при назначении пенсий в соответствии с Законом СССР от 14 июля 1956 года «О государственных пенсиях». Слайд № 8.

Слайд 9.

Приравнивание периодов работы (деятельности) производилось при соблюдении определенных условий:
работа на выборной должности в пределах не свыше 5 лет приравнивается к работе до избрания;
Под выборной работой, предусмотренной п. 97 Положения № 590 понимается общественно-полезная работа лиц, подлежащих государственному социальному страхованию, на выборных должностях в советских учреждениях, партийных, профсоюзных и в других общественных организациях.
периоды службы в составе Вооруженных сил СССР, иной службы, предусмотренной в подпункте «к» пункта 109 Положения № 590, приравниваются либо к работе, которая предшествовала данному периоду, либо к работе, которая следовала за окончанием этого периода; 
периоды обучения в училищах, школах и на курсах, перечисленных в подпункте «з» пункта 109 Положения № 590, приравниваются к работе, которая следовала за окончанием данного периода;
При приравнивании действовало ограничение, предусмотренное предпоследним абзацем пункта 109 Положения № 590, а именно, приравниваемая к работе по Спискам № 1 и № 2, утвержденным в 1956 году, работа и другая деятельность учитывается в размере, не превышающем имеющегося стажа такой работы, т.е. суммарной продолжительности периодов работы по указанным Спискам до 1 января 1992 года.
Рассмотрим отдельные примеры.
Слайд 10.

Пример. 1.
До 1 января 1992 года после службы в армии у мужчины имел место период индивидуального профессионального обучения на рабочем месте и работа по Списку № 1 или № 2, утвержденным в 1956 году.
В соответствии с пунктом 109 Положения № 590 приравнивание периода службы в Вооруженных Силах СССР к работе по Спискам № 1 и № 2, утвержденным в 1956 году, осуществляется, если указанная работа предшествовала данному периоду либо следовала за окончанием этого периода. При этом приравниваемая служба учитывается в размере, не превышающем имеющегося стажа такой работы.
Кроме этого, с учетом пункта 109 Положения № 590 и практики применения пенсионного законодательства Союза ССР указанный порядок применяется и в тех случаях, когда между работой и службой в Советской Армии имела место учеба, в том числе и предусмотренная подпунктами «з» и «и» пункта 109 Положения № 590 (Комментарий к Положению о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, М., «Юрид. лит.», 1977 – пункт 109, параграф 11, пункт 1; Обзорная информация применения Списков  № 1 и 2 производств, цехов, профессий и должностей, работа в которых дает право на государственную пенсию на льготных условиях и в льготных размерах, выпуск 3 (I). - Центральное отраслевое бюро научно-технической информации и пропаганды Министерства социального обеспечения РСФСР, Москва, 1983 г.).
Подпунктом «з» пункта 109 Положения  № 590 предусмотрено профессионально-техническое обучение в училищах, школах и на курсах по подготовке кадров, перечисленных в данном подпункте. Такие периоды обучения приравниваются к работе  по Спискам № 1 и № 2, утвержденным в 1956 году, которая следовала за окончанием данного периода.
Согласно нормативным правовым актам Союза ССР, регулирующим вопросы профессионального обучения рабочих (статья  83 Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о труде, статьи 184 и 185 КЗоТ, Типовое положение о профессиональном обучении рабочих на производстве, утвержденное постановлением Госкомтруда  СССР, Госпрофобра  СССР, Секретариата ВЦСПС от 04.03.1980 № 50/4/4‑85), профессионально-техническая подготовка рабочих на производстве производится по индивидуальной, групповой (бригадной) и курсовой формам обучения по учебным планам и программам, утвержденным Госпрофобром  СССР или соответствующими министерствами и ведомствами, и заканчивается аттестацией в виде квалификационных экзаменов.
При этом при индивидуальной и групповой (бригадной) подготовке производственное обучение рабочих осуществляется индивидуально под руководством неосвобожденного от основной работы квалифицированного рабочего  -  инструктора производственного обучения на рабочих местах предприятия, выделяемых обучаемым с начала производственного обучения.
Периоды профессионального обучения рабочих непосредственно на производстве относятся как к работе на предприятии в качестве ученика рабочего, которому производится соответствующая оплата труда, так и к обучению, обеспечивающему овладение профессиональными умениями рабочего, как правило, начального уровня квалификации.
С учетом вышеизложенного и основного принципа приравнивания периодов военной службы к соответствующей работе, предусмотренного Положением № 590, наличие между периодом военной службы и следовавшей за ним работой по Спискам № 1 и № 2, утвержденным в 1956 году, периода индивидуального или бригадного профессионального обучения на рабочем месте, не должно препятствовать приравниванию периода военной службы к указанной работе.
Вопрос о возможности зачета периода такого обучения в соответствующий стаж рассматривается в соответствии с пунктом 12 разъяснения Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 2 апреля 1976 года  № 5/8.
В аналогичном порядке может рассматриваться вопрос приравнивания периода военной службы к работе по Спискам № 1 и № 2, утвержденным в 1956 году, в случае если между указанным периодом и следовавшей за ним соответствующей работой, имел место период предварительного обучения по охране труда и технике безопасности.
Обучение работников безопасности труда непосредственно на предприятиях проводится при подготовке новых рабочих, повышении квалификации и проведении инструктажей, которые по характеру и времени проведения подразделяются на вводный, первичный, повторный, внеплановый и текущий (целевой) (ГОСТ 12.0.004-90 «Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения», ранее ‑ ГОСТ 12.0.004-79 «Система стандартов безопасности труда. Организация обучения работающих безопасности труда. Общие положения»). При этом для работников отдельных отраслей, занятых на работах, к которым предъявляются дополнительные требования по безопасности труда, вместо вводного инструктажа проводится обучение по программам, утвержденным министерствами (ведомствами). Порядок проведения такого обучения, в т.ч. его продолжительность устанавливается соответствующими отраслевыми актами.
Так, Правилами безопасности в угольных и сланцевых шахтах, утвержденными Минуглепромом СССР 14 декабря 1972 года и Госгортехнадзором СССР 26 декабря 1972 года, согласованными с Госстроем СССР 27 сентября 1972 года и с ЦК профсоюза рабочих угольной промышленности 15 ноября 1972 года, предусмотрено, что все рабочие, поступающие на шахту, а также переводимые на работу по другой профессии, должны быть предварительно обучены технике безопасности и промышленной санитарии по утвержденным Минуглепромом СССР и согласованным с Госгортехнадзором СССР программам при учебных пунктах шахт с отрывом от производства и обязательной сдачей экзаменов. Продолжительность такого обучения устанавливается: для рабочих, поступающих на подземные работы, ранее не работавших на шахтах, - 10 дней, ранее работавших на шахтах - 5 дней и переводимых на работу по другой профессии - 2 дня;  для рабочих поверхности, ранее не работавших на шахтах, - 3 дня, ранее работавших на шахтах - 1 день).
Слайд 11.

Пример 2.
Мужчина работал проходчиком на угольной шахте с 1986 по 1988 (2 года 6 месяцев), а с 1989 по 1993 год (5 лет) - на выборной должности. 
Согласно пункту 97 Положения № 590 в тех случаях, когда рабочий или служащий был избран на выборную должность, работа на такой должности в пределах не свыше 5 лет приравнивается при определении права на пенсию на льготных условиях или в льготных размерах к работе до избрания с применением правила, предусмотренного предпоследним абзацем пункта 109. В соответствии с этим правилом в случаях назначения пенсий на льготных условиях работа или другая деятельность, приравниваемая к работе, дающей право на указанную пенсию, учитывается в размере, не превышающем имеющегося стажа работы, дающей право на пенсию на льготных условиях.
Кроме того, выборная работа может приравниваться к льготной работе и на основании пункта 109 Положения № 590. В этом случае, помимо указанного ограничения, применяются и другие условия пункта 109: работа на выборных и других ответственных должностях в партийных и комсомольских органах, в том числе в политотделах и политуправлениях, засчитывается в стаж работы, дающей право на пенсию на льготных условиях, при условии, если перерыв между работой в партийных и комсомольских органах и работой, следующей за ней, не превышает трех месяцев и если работе в партийных и комсомольских органах непосредственно предшествовала или за ней следовала работа, дающая право на пенсию на льготных условиях.
В рассматриваемой ситуации на основании пункта 97 Положения № 590 к работе по Списку № 1 (2 года 6 месяцев) может быть приравнена последующая работа на выборной должности, имевшая место до 1 января 1992 года, в размере, не превышающем имеющегося до указанной даты стажа работы по Списку № 1 (2 года 6 месяцев).
Слайд 14.

Пример 3.
До 1992 года мужчина работал на обогатительной фабрике грузчиком сырья. Такая работа согласно законодательству Союза ССР давала право на назначение пенсии на льготных условиях на основании Списка № 2, утвержденного постановлением Совета Министров СССР от 22 августа 1956 года № 1173. До поступления на работу на обогатительную фабрику мужчина закончил профессионально-техническое училище и ему присвоена квалификация «повар».
Пункт 109 Положения № 590 предусматривает, что периоды обучения в училищах системы профессионально-технического образования (подпункт «з») приравниваются к работе по Списку № 2, утвержденному в 1956 году, которая следовала за окончанием этого периода, и не содержит требования по соответствию получаемой специальности (квалификации) профессии (должности), к которой приравнивается период обучения.
Таким образом, период обучения в профессионально-техническом училище   с присвоением квалификации «повар» может быть приравнен к работе по Списку № 2, утвержденному в 1956 году (в размере, не превышающем имеющегося до 01.01.1992 стажа такой работы) при отсутствии между указанными периодами другой работы или иной деятельности.
Периоды работы (деятельности), протекавшие до 1 января 2002 года в период действия Закона № 340-1, могут исчисляться с учетом правил и норм названного Закона и иных нормативных правовых актов, в соответствии с которыми исчислялись общий трудовой стаж и специальный трудовой стаж до указанной даты, например, периоды работы по Спискам № 1 и № 2 могут за период до 1 января 1992 года исчисляться в полуторном размере в случае выполнения их на Крайнем Севере.
Согласно статье 92.1 Закона № 340-1 период нахождения на инвалидности I и II групп вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания до 1 января 2002 года может приравниваться к работе, на которой получено указанное увечье или заболевание. 
Рассмотрим конкретный пример. 
Слайд 15.

Пример 4.
Если при исчислении периодов соответствующей работы с последовательным применением норм пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работ,  требуемый для назначения досрочной пенсии стаж не определяется, то исчисление периодов соответствующей работы (деятельности), имевшей место до 1 января 2002 года, возможно с учетом постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 29 января 2004 года № 2-П, т.е. на основании нормативных правовых актов, действовавших по состоянию на 31 декабря 2001 года.
При этом исчисление, предусмотренное пенсионным законодательством Союза ССР от 1956 года, к  периодам работы  до 1 января 1992 года не применяется.
Если право на страховую пенсию по основаниям части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ не определяется в соответствии с Постановлением № 665 и исчислением соответствующего стажа с применением части 4 статьи указанного Федерального закона, а также с учетом Постановления 2-П, то вопрос досрочного пенсионного обеспечения может быть рассмотрен с учетом определений Конституционного Суда Российской Федерации от 5 ноября 2002 года № 320-О и от 6 марта 2003 года № 107-О.
Слайд 17.
Рассмотрим конкретный пример.
Мужчина в возрасте 56 лет на дату обращения за страховой пенсией по старости имеет страховой стаж 25 лет, включая периоды: 
с 01.01.1981 по 31.12.1984 (4 года) – работа, предусмотренная Списком № 2 от 1956 года и не предусмотренная Списком № 2 от 1991 года;
с 01.01.1985 по 31.12.1991 (7 лет) – работа, предусмотренная Списком № 2 от 1991 года и не предусмотренная Списком № 2 от 1956 года.
При определении стажа работы с тяжелыми условиями труда на основании подпункта «б» пункта 1 Постановления № 665 периоды работы могут быть учтены в следующем порядке:
1) с 01.01.1985 по 31.12.1991 (7 лет) - по Списку № 2 от 1991 года
либо
2) с 01.01.1981 по 31.12.1984 (4 года) – по Списку № 2 от 1956 года, 
В обоих случаях продолжительность стажа на соответствующих видах работ менее требуемых 10 лет, с учетом которых мужчине может быть назначена досрочная страховая пенсия по пункту 2 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ в возрасте 56 лет. 







Тема 11.
Особенности досрочного пенсионного обеспечения лиц, осуществлявших педагогическую, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения и творческую деятельность на сцене (пункты 19 – 21 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ) 
(2 часа лекция).

Авторы: Субботина Ирина Владимировна, начальник отдела профессиональных пенсионных систем Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации
Внукова Татьяна Борисовна, заместитель начальника отдела профессиональных пенсионных систем Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции: 

1. Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения и творческую деятельность на сцене. 
2.  Общие критерии предоставления права на досрочное пенсионное обеспечение.
3.  Вопросы досрочного пенсионного обеспечения педагогических работников с учетом тождественности профессиональной деятельности. 
4. Порядок и особенности определения стажа на соответствующих видах работ в соответствии с Постановлением № 665, в том числе с учетом норм пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работы (деятельности). 


1. Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения и творческую деятельность на сцене. 

Страховая пенсия по старости назначается:
лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей (далее - педагогические работники), в соответствии с пунктом 19 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ;
лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения (далее – медицинские работники), в соответствии с пунктом 20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ;
лицам, осуществлявшим творческую деятельность на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (далее - творческие работники), в соответствии с пунктом 21 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ.
Федеральный закон № 400-ФЗ, сохраняет прежние условия предоставления права на досрочную пенсию, предусмотренные для указанных лиц действовавшим до 1 января 2015 года Федеральным законом № 173-ФЗ:
для педагогических работников - это осуществление педагогической деятельности в учреждениях для детей при продолжительности такого стажа не менее 25 лет;
для медицинских работников – осуществление лечебной и иной деятельности по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения. Продолжительность требуемого стажа в зависимости от местности, в которой протекала работа, составляет: в городе - не менее 30 лет; в городе, в сельской местности и в поселке городского типа – не менее 30 лет; в сельской местности и поселках городского типа – не менее 25 лет;
для педагогических и медицинских работников такое право предоставляется независимо от возраста;
для творческих работников - осуществление творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (в зависимости от характера такой деятельности) не менее 15 - 30 лет и достижение возраста 50 - 55 лет либо независимо от возраста.
Право на досрочную страховую пенсию в соответствии с пунктами 19‑21 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ определяется с учетом списков должностей и учреждений (организаций) и правил исчисления периодов работы (деятельности), утверждаемых Правительством Российской Федерации.
Часть 3 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ предусматривает, что периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона № 400-ФЗ, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное пенсионное обеспечение, при условии признания указанных периодов в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности), дающий право на досрочное назначение пенсии. На основании части4 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ периоды такой работы могут исчисляться по нормам пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работ.
В целях реализации статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ Правительство Российской Федерации приняло постановление от 16 июля 2014 года № 665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение» (далее – Постановление № 665), которое учитывает и положения частей 3 и 4 Федерального закона № 400-ФЗ. 
В соответствии с Постановлением № 665 при досрочном назначении страховой пенсии по старости применяются:
в отношении педагогических работников Список должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781 (далее – Список № 781 (педагоги), Постановление № 781).
в отношении медицинских работников Список должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения, в соответствии с подпунктом 20 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный Постановлением № 781 (далее – Список № 781 (медики));
в отношении лиц, осуществлявших творческую деятельность на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях, Список профессий и должностей работников театров и других театрально-зрелищных предприятий и коллективов, творческая работа которых дает право на пенсию за выслугу лет по правилам статьи 82 Закона РСФСР «О государственных пенсиях в РСФСР», утвержденный постановлением Совета Министров РСФСР от 28 августа 1991 года № 447 (далее – Список № 447, Постановление № 447), с применением положений пункта 2 указанного постановления.
Пункт 3 Постановления № 665 предусматривает применение при исчислении периодов работы:
Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 и 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июля 2002 года № 516 (далее – Правила № 516);
Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», и Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения, в соответствии с подпунктом 20 пункта 1 статьи 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденных Постановлением № 781 (далее – Правила № 781 (педагоги) и Правила № 781 (медики). 
Постановлением № 665 закреплено применение нормативных правовых актов (отдельных их положений), действовавших до 1 января 2002 года, в отношении  периодов, имевших место в период действия указанных актов.
При рассмотрении вопросов досрочного пенсионного обеспечения педагогических работников необходимо учитывать следующее.
В соответствии с пунктом 3 Правил № 781 (педагоги) в стаж работы, дающей право на досрочную пенсию, пенсию засчитываются периоды работы в должностях и учреждениях, предусмотренных Списком № 781 (педагоги). 
Обязательным общим условием определения стажа  педагогическим работникам является, начиная с 1 сентября 2000 года - выполнения нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленной за ставку заработной платы (должностной оклад). Норма рабочего времени может быть определена по основному и другим местам работы. 
При этом предусмотрены исключения, когда это требование не предъявляется.
Это условие относится к работе учителей начальных классов общеобразовательных учреждений, учителей общеобразовательных школ (всех наименований), расположенных в сельской местности, за исключением вечерних (сменных) и открытых (сменных) общеобразовательных школ.
В отношении отдельных учреждений и должностей предъявляется требование к объему учебной нагрузки за весь период деятельности (как до, так и после 1 сентября 2000 года): это работа в образовательных учреждениях для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи и в учреждениях социального обслуживания, например, работа в должности педагога-психолога в детском доме-интернате для детей с ограниченными возможностями; а также в любых учреждениях, предусмотренных Списком № 781 (педагоги), в должности музыкального руководителя.
Для руководящих работников образовательных учреждений Правила 
№ 781 (педагоги) содержат определенные особенности.
Включение в соответствующий стаж работы до 1 ноября 1999 года. К таким руководителям относятся руководители, указанные в подпункте «в» пункта 8 Правил № 781 (педагоги): директора (начальники, заведующие) и их заместители дошкольных учреждений (детские сады), межшкольных учебных комбинатов, учреждений дополнительного образования детей (дома детского творчества, детско-юношеские спортивные школы).
Для руководителей, указанных в подпункте «а» пункта 8 Правил, работа засчитывается в педагогический стаж до 1 сентября 2000 года независимо от ведения преподавательской работы, а начиная с 1 сентября 2000 года засчитывается в том случае, если выполняется установленный объем преподавательской работы в том же или в другом образовательном учреждении. К таким руководителям, например, относятся: директора (начальники, заведующие) общеобразовательных учреждений. Для включения периодов работы в этой должности необходимо вести преподавательскую работу в объеме не менее 6 часов в неделю (240 часов в год).
В случае, если директор в течение полного календарного года, либо неполного календарного года (в связи с приемом, увольнением с работы, переводом на другую работу) при установленной тарификацией недельной нагрузке не менее 6 часов в неделю не выработал годовую норму учебной нагрузки 240 часов, то вопрос о включении периодов такой работы решается исходя из выполнения недельной нагрузки не менее 6 часов. Например, за период работы с 01.03.2009 по 31.12.2009 директор общеобразовательной школы выполнял согласно тарификации учебную нагрузку в объеме сначала 7 часов в неделю, а с 01.09.2009 – в объеме 11 часов в неделю, но по итогам учетного периода общий объем учебной нагрузки составил менее 240 часов, поскольку на данную должность он принят только с 01.03.2009. В соответствующий стаж исходя из выполняемого объема недельной нагрузки, который составляет не менее 6 часов в неделю, включается весь период с 01.03.2009 по 31.12.2009 
У руководителей образовательных учреждений среднего профессионального образования (средних специальных учебных заведений) объем преподавательской работы должен составлять не менее 360 часов в год.
Работа в качестве руководителей, указанных в подпункте «б» пункта 8 Правил № 781 (педагоги), засчитывается в педагогический стаж без всяких дополнительных условий, т.е. независимо от времени, когда выполнялась эта работа, а также ведения преподавательской работы. Необходимо только, чтобы эта работа выполнялась в режиме нормальной или сокращенной продолжительности рабочего времени, предусмотренной трудовым законодательством. Например, заместитель директора по учебно-воспитательной работе в техникуме.
В педагогический стаж не засчитывается работа директора (начальники, заведующие) и их заместителей образовательных учреждений для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи (п.1.11 Списка № 781 (педагоги), учреждений социального обслуживания (п. 1.13 Списка № 781), учреждений здравоохранения (п. 1.14 Списка № 781 (педагоги).
Правилами № 781 (педагоги) предусмотрены должности, работа в которых засчитывается в соответствующий стаж до определенного периода: работа в должностях педагога, педагога-воспитателя, медсестры ясельной группы засчитывается в педагогический стаж за период до 1 января 1992 года; работа в любых учреждениях, предусмотренных Списком № 781 (педагоги), в должностях помощника директора по режиму, старшего дежурного по режиму, дежурного по режиму, организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми, воспитателя-методиста, инструктора слухового кабинета, родителя-воспитателя, а также в любых должностях, предусмотренных этим Списком, в детских домах семейного типа засчитывается в педагогический стаж за период до 1 ноября 1999 года.
Работа в отдельных должностях засчитывается в педагогический стаж, если она протекала только в определенных в Списке № 781 (педагоги) учреждениях. 
Так, работа в должностях социального педагога, педагога-психолога и инструктора по труду засчитывается в соответствующий стаж только в том случае, если она велась в образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (п. 1.3 Списка № 781 (педагоги), в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся (воспитанников) с отклонениями в развитии (п. 1.5 Списка № 781 (педагоги), специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа (п. 1.6 Списка № 781 (педагоги), в образовательных учреждениях для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи (п. 1.11 Списка № 781 (педагоги), и в учреждениях социального обслуживания (п. 1.13 Списка № 781 (педагоги). 
Кроме того, существуют учреждения, работа в которых засчитывается в педагогический стаж не во всех должностях, перечисленных в Списке.
Это относится к работе в учреждениях здравоохранения (п. 1.14 Списка № 781 (педагоги)). Например, работа в доме ребенка может быть засчитана в стаж, если она протекала в должности воспитателя и старшего воспитателя.
Также Правилами предусмотрены учреждения, работа в которых засчитывается только в том случае, если в таких учреждениях обучается не менее 50% детей в возрасте до 18 лет. К таким учреждениям, например, отнесены учреждения среднего профессионального образования. Такая норма обусловлена тем, что право на досрочное назначение трудовой пенсии, предоставляется за работу в учреждениях для детей.
Сведения об обучающихся подтверждаются работодателем документами, из которых можно установить процентное отношение детей в возрасте до 18 лет к общему числу обучающихся в учреждении за каждый учебный год.  К таким документам относится первичная учетная документация учреждения среднего профессионального образования, например, приказы по личному составу, личные дела обучающихся и другие. Процентное отношение обучающихся в возрасте до 18 лет к общему количеству обучающихся в учреждениях определяется на 1 октября учебного года, поскольку к этой дате формируется списочный состав обучающихся. 
В учреждениях дополнительного образования детей (центры детского творчества, детско-юношеские спортивные школы) работа засчитывается в соответствующий стаж, если за периоды начиная с 1 января 2001 года выполняются одновременно следующие условия: стаж на 1 января 2001 года в соответствующих должностях в учреждениях продолжительностью не менее 16 лет 8 месяцев и факт работы (независимо от ее продолжительности) в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года в должностях в учреждениях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование должностей» и «Наименование учреждений» Списка № 781 (педагоги).
Медицинским работникам право на досрочную пенсию предоставляется дифференцированно в зависимости от определенной продолжительности соответствующей деятельности: не менее 30 лет в городе либо в городе, в сельской местности и в поселке городского типа; не менее 
25 лет в сельской местности и поселках городского типа.
При этом исходя из положений пункта 20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, при наличии периодов работы как в сельской местности (поселке городского типа), так и в городе, право медицинскому работнику на досрочную пенсию может быть предоставлено за периоды работы в сельской местности (поселке городского типа) при наличии продолжительности такого стажа не менее 25 лет без учета периодов работы в городе.
В соответствии Правилами № 781 (медики) основным условием предоставления права для медицинских работников - это работа (начиная 
с 1 ноября 1999 года) в режиме нормальной или сокращенной продолжительности рабочего времени, предусмотренной трудовым законодательством. Если работа осуществлялась в нескольких должностях и учреждениях в течение неполного рабочего времени, то возможно суммирование такой работы.
По общим правилам периоды работы в соответствующих должностях и учреждениях засчитываются в медицинский стаж в календарном порядке, т.е. год работы за год. 
Вместе с тем в пункте 5 Правил № 781 (медики) предусмотрены исключения из этого правила, когда стаж исчисляется в льготном порядке.
Это работа в определенных должностях и определенных структурных подразделениях, предусмотренных Перечнем структурных подразделений учреждений здравоохранения и должностей врачей и среднего медицинского персонала, работа в которых в течение года засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, как год и шесть месяцев (приложение к Правилам № 781 (медики)). Например, работа в должности врача-хирурга в отделении хирургического профиля (кардиохирургическое отделение) засчитывается 1 год за 1 год 6 месяцев.
Вторым случаем применения льготного порядка подсчета медицинского стажа является исчисление стажа с учетом смешанной работы в городе, в сельской местности или в поселке городского типа (рабочем поселке). Один год работы в сельской местности, в поселке городского типа (рабочем поселке) засчитывается как один год и 3 месяца. Это правило применяется при назначении досрочной пенсии при 30-летнем стаже работы.
Если гражданин занимался лечебной и иной деятельностью по охране здоровья населения в сельской местности или в поселке городского типа, ему нужно выработать 25 лет медицинского стажа. При этом льготный порядок исчисления периодов соответствующей работы не применяется.
Юридически значимым условием является факт осуществления трудовой деятельности в учреждении, расположенном непосредственно в сельской местности либо поселке городского типа (рабочем поселке).
Медицинские работники могут выполнять соответствующую деятельность вне учреждения здравоохранения (рабочее место которых находится вне учреждения здравоохранения). Например, работа медицинской сестры протекала в школе, работы фельдшера на судах флота, направление в командировки для участия в работе медицинских комиссий в военкоматах.
Если указанные работники состоят в штате учреждений здравоохранения, предусмотренных Списком № 781 (медики), то в целях досрочного пенсионного обеспечения расположение их рабочих мест значения не имеет.
При определении права творческих работников на досрочное назначение страховой пенсии по старости применяются Список № 447 и положения пункта 2 Постановления № 447, согласно которым в стаж засчитываются все виды творческой деятельности, предусмотренной Списком № 447.
Кроме того, в стаж творческой работы артистов театров и других театрально - зрелищных предприятий и коллективов включается время их военной службы по специальности.
Список № 447 раскрывает круг лиц и перечень театрально-зрелищных организаций (концертных организаций), работа в которых засчитывается в стаж для назначения указанной пенсии. При этом Список № 447 структурирован по пунктам 1-4, в которых определены условия предоставления права на досрочную пенсию (достижение определенного возраста либо независимо от возраста, необходимая продолжительность стажа на соответствующих видах работ) в зависимости от характера выполняемой профессиональной деятельности в определенных должностях и театрально-зрелищных организаций (концертных организаций). 
Положения Списка № 447 предусматривают суммирование периодов различной творческой работы.
К концертным организациям относятся организации, целью деятельности которой является концертная (гастрольно-концертная) деятельность на профессиональной основе. Если данный статус усматривается из наименования организации, то дополнительно документального подтверждения характера творческой деятельности организации не требуется, например, если работа протекала в Московском концертном объединении «Москонцерт». Если из названия организации не представляется возможным определить статус, то вопрос об отнесении такой организации к числу концертных организаций рассматривается с учетом Устава (Положения) организации, в котором закреплены основные направления деятельности, т.е. основным видом деятельности является профессиональная творческая деятельность. В отдельных случаях необходимо экспертное заключение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, наделенного полномочиями в сфере культуры.
При определении статуса театра необходимо учитывать, что в Список № 447 включены театры по их видам (подвидам) в соответствии с правовым регулированием деятельности в сфере театрального искусства, которое делит театры на театры драмы, музыкальные театры, театры юного зрителя, театры кукол и прочие театры по видам искусств (пантомимы, миниатюр, танца, песни и пр.) или по целевой группе (молодежный театр, детский театр).  Например, театры юного зрителя, детские театры соединяют искусство и педагогику и ориентированы главным образом на дошкольный (дети в возрасте 4–6 лет), младший школьный (дети в возрасте 7–9 лет), средний и старший школьный возраст (дети в возрасте 11–17 лет). С учетом этого формируется репертуар театра. Вместе с тем постановки спектаклей детского и подросткового репертуара реализуются и в других театрах, в т.ч. драматических, которые могут быть драматическими театрами отдельных видов (драмы, комедии) или объединенными по жанрам (распоряжение Правительства Российской Федерации от 3 июля 1996 года № 1063-р; Концепция долгосрочного развития театрального дела в Российской Федерации на период до 2020 года, одобренная распоряжением Правительства Российской Федерации от 10 июня 2011 года 
№ 1019-р; Методические рекомендации по развитию театрального дела в регионах и мерам поддержки театрального искусства, одобренные решением коллегии Минкультуры России от 23 декабря 2011 года № 19 и доведенные до региональных органов исполнительной письмом Минкультуры России 
от 6 марта 2012 года № 31-01-39/02-ПХ; Методические рекомендации субъектам Российской Федерации и органам местного самоуправления по развитию сети организаций культуры и обеспеченности населения услугами организаций культуры, утвержденные распоряжением Минкультуры России от 27 июля 2016 года № Р-948).
Основные принципы деятельности театра, его статус и виды определены Положением о театре в Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 25 марта 1999 года № 329 (ранее – Положением о театре в РСФСР, утвержденным постановлением Совета Министров РСФСР от 31 мая 1991 года № 297), согласно которому основой деятельности театра является его устав, где определены наименование театра, содержащее, в том числе указание на характер деятельности и организационно-правовую форму театра, предмет и цели его деятельности, структуру, компетенцию и др.
Вопросы также возникают при отнесении к кругу лиц, указанных в Списке № 447.
Например, в пункте 3 Списка № 447 предусмотрены артисты, играющие на духовых инструментах (в том числе на старинных духовых народных инструментах) в профессиональных художественных коллективах. Могут ли пользоваться правом на досрочную пенсию артист-инструменталист, артист-солист-инструменталист?
При документальном подтверждении, что артист-инструменталист, артист-солист-инструменталист играют на духовых инструментах (в том числе на старинных духовых народных инструментах) и заняты в профессиональных художественных коллективах вопрос о праве таких артистов может быть рассмотрен положительно.

2. Общие критерии предоставления права на досрочное пенсионное обеспечение.

Исходя из нормы пунктов 19-20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ (осуществление педагогической деятельности в учреждениях для детей, лечебной и иной деятельности по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения), Списка № 781 и Правил № 781 одним из основных условий предоставления права на досрочную пенсию является осуществление соответствующей деятельности в учреждении независимо от того, в чьей собственности находится учреждение.
Слайд № 1

Педагогические и медицинские работники организаций, созданных в иных организационно-правовых формах, или наименования которых не соответствуют наименованиям, указанным в Списках № 781, могут реализовать право на досрочное пенсионное обеспечение в случае занятости в определенных структурных подразделениях.





Слайд № 2


Для педагогических работников это положение закреплено в пункте 13 Правил № 781 (педагоги), в соответствии с которым в стаж работы засчитывается работа в определенных должностях и структурных подразделениях организаций, независимо от того, предусмотрены эти организации в списке или нет. 








Слайд № 3


Для медицинских работников такое положение закреплено в пункте 6 Правил № 781 (медики).
При соотнесении структурных подразделений организаций, осуществляющих медицинскую деятельность, со структурными подразделениями, предусмотренных пунктом 6 Правил № 781, учитывают, что в соответствии с законодательством в сфере здравоохранения на них распространяется обязательность организации оказания медицинской помощи в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, а также на основе стандартов медицинской помощи и пр. (Федеральный закон 
от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» Положение об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению, утвержденное приказом Минздравсоцразвития России от 15 мая 2012 года № 543н, Положение об организации деятельности стоматологической поликлиники, утвержденное приказом Минздравсоцразвития России от 7 декабря 2011 года № 1496, которым предусмотрены рекомендации по созданию определенных структурных подразделений, о штатном составе медицинских работников и пр.).

3. Вопросы досрочного пенсионного обеспечения педагогических работников с учетом тождественности профессиональной деятельности.

В случае изменения организационно-правовой формы и (или) наименования учреждений вопрос о праве на досрочное назначение страховой пенсии может быть решен через установление тождественности профессиональной деятельности при сохранении в таких учреждениях прежнего характера профессиональной деятельности, выполняемой до такого изменения, на основании части 5 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ в порядке, предусмотренном постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2014 года № 869 «Об установлении тождественности профессиональной деятельности, выполняемой после изменения организационно-правовой формы и (или) наименования учреждений (организаций), профессиональной деятельности, выполнявшейся до такого изменения, в целях досрочного пенсионного обеспечения по старости». 
Тождественность профессиональной деятельности устанавливается Минтрудом России по представлению федеральных органов исполнительной власти и по согласованию с ПФР.
Организация вправе обратиться в наделенный полномочиями в соответствующей сфере орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, который готовит документы для представления в министерство (ведомство), к полномочиям которого отнесено государственное регулирование в определенном виде экономической деятельности.
Министерства обращаются с соответствующими документами, подтверждающими тождественность профессиональной деятельности, в Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации.
После оценки представленных документов Минтруд России готовит нормативный правовой акт (подлежащий регистрации в Минюсте России) и направляет его на согласование с ПФР, а в случае отказа извещает об этом заинтересованное министерство.
С 1 сентября 2013 года вступил в силу Федеральный закона 
от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», который упразднил в рамках типа образовательных организаций их видовые наименования. 
В этой связи были приняты приказы Минтруда России.
Приказ Минтруда России от 24 сентября 2015 года № 661н «Об установлении тождественности профессиональной деятельности, выполняемой в образовательных организациях» (далее – Приказ № 661н)  установил тождественность профессиональной деятельности, выполняемой в образовательных организациях, профессиональной деятельности учреждений, наименования которых предусмотрены Списком № 781:
общеобразовательных учреждений, за исключением учреждений, имеющих специальные наименования: «кадетская школа», «суворовское военное училище», «нахимовское военно-морское училище», «кадетский корпус», «морской кадетский корпус», «кадетская школа-интернат» (пункты 1.1, 1.2 Списка № 781);
оздоровительных образовательных учреждений санаторного типа для детей, нуждающихся в длительном лечении (пункт 1.4 Списка № 781);
специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся (воспитанников) с отклонениями в развитии (пункт 1.5 Списка № 781);
специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа (пункт 1.6 Списка № 781);
образовательных учреждений для детей дошкольного и младшего школьного возраста (пункт 1.7 Списка № 781);
дошкольных образовательных учреждений (пункт 1.8 Списка № 781);
учреждений начального профессионального образования (пункт 1.9 Списка № 781);
образовательных учреждений среднего профессионального образования (средних специальных учебных заведений) (пункт 1.10 Списка № 781);
образовательных учреждений для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи (пункт 1.11 Списка № 781);
учреждений дополнительного образования детей (внешкольных учреждений) (пункт 2 Списка № 781).
Данный приказ также установил тождественность в отношении структурных подразделений, предусмотренных пунктом 13 Правил № 781, и вечерних (сменных) общеобразовательных школ, открытых (сменных) общеобразовательных школ, указанных в пункте 14 Правил № 781.
В основе установленной тождественности лежит соответствие основного вида профессиональной деятельности, что в каждом случае должно подтверждаться документами, регулирующими деятельность организаций (устав, положения о структурных подразделениях, штатное расписание, коды видов экономической деятельности и другие), а при необходимости заключением уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствующей сфере деятельности.
Примеры приведены на слайдах 4-9.





Приказ Минтруда России от 8 декабря 2015 года № 1005н «Об установлении тождественности профессиональной деятельности, выполняемой в общеобразовательных организациях для детей» (далее – Приказ № 1005н)  позволяет реализовать право на досрочное пенсионное обеспечение работникам структурных подразделений, которые образовались путем присоединения к общеобразовательным организациям образовательных организаций для детей - межшкольного учебно-производственного комбината трудового обучения и профессиональной ориентации учащихся (межшкольный учебный комбинат), предусмотренных пунктом 1.12 Списка № 781 .
Слайд 10.

Это обусловлено тем, что действующее правовое регулирование в сфере образования не  предусматривает как реализацию, так и получение лицензии на реализацию части общеобразовательной программы по учебной области (учебного предмета) «Технология», осуществление которой ранее являлось основной целью деятельности межшкольных учебно-производственных комбинатов трудового обучения и профессиональной ориентации учащихся (межшкольный учебный комбинат).
Если учреждения, предусмотренные в пункте 1.12 Списка 
№ 781, преобразуются (реорганизуются) в иные образовательные учреждения, то их следует рассматривать как вновь созданные учреждения исходя из основного вида профессиональной деятельности.
Вопросы досрочного пенсионного обеспечения с учетом Приказа 
№ 1005н рассматриваются в таком же порядке, как и при применении приказа Минтруда России от № 661н. 
Приказ Минтруда России от 1 сентября 2015 года № 588н «Об установлении тождественности профессиональной деятельности, выполняемой в образовательных организациях, организациях, оказывающих социальные услуги, и медицинских организациях, в которые помещаются под надзор дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей» (далее – Приказ № 588н)  установил тождественность профессиональной деятельности, выполняемой в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, профессиональной деятельности учреждений, наименования которых предусмотрены Списком № 781:
образовательным учреждениям для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в отношении всех видовых наименований (пункт 1.3);
учреждениям социального обслуживания: детский дом-интернат для умственно отсталых детей; детский дом-интернат для детей с физическими недостатками (пункт 1.13);
учреждениям здравоохранения: дом ребенка, в т.ч. специализированный (пункт 1.14).
В основе установленной тождественности лежит соответствие основного вида профессиональной деятельности, что в каждом случае должно подтверждаться документами, регулирующими деятельность организаций.
Примеры отдельных ситуаций на  слайдах 11-14.




Вышеназванные приказы Минтруда России применяются наряду со Списком № 781 (педагоги) и Правилами № 781 (педагоги) за периоды работы с 1 сентября 2013 года.

4. Порядок и особенности определения стажа на соответствующих видах работ в соответствии с Постановлением № 665, в том числе с учетом норм пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работы (деятельности).

Согласно Постановлению № 665 при досрочном назначении страховой пенсии по старости педагогическим работникам в соответствии с пунктом 19 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400 применяются:
Список № 781 (педагоги);
Список должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067, с применением положений абзаца третьего пункта 3 указанного постановления - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно (далее – соответственно Список № 1067 и Постановление № 1067);
Список профессий и должностей работников народного образования, педагогическая деятельность которых в школах и других учреждениях для детей дает право на пенсию за выслугу лет по правилам статьи 80 Закона РСФСР «О государственных пенсиях в РСФСР», утвержденный постановлением Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 463, с применением положений пункта 2 указанного постановления - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно (далее – соответственно Список № 463 и Постановление № 463);
Перечень учреждений, организаций и должностей, работа в которых дает право на пенсию за выслугу лет (приложение к постановлению Совета Министров СССР от 17 декабря 1959 года № 1397 «О пенсиях за выслугу лет работникам просвещения, здравоохранения и сельского хозяйства»), - для учета периодов педагогической деятельности, имевшей место до 1 января 1992 года (далее – Перечень № 1397);
Правила № 516;
Правила № 781 (педагоги).
При этом по выбору застрахованного лица:
при применении Перечня № 1397 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период действия Закона СССР от 14 июля 1956 года «О государственных пенсиях» до 1 января 
1992 года, применяется Положение о порядке исчисления стажа для назначения пенсии за выслугу лет работникам просвещения и здравоохранения, утвержденное постановлением Совета Министров СССР от 17 декабря 1959 года № 1397 «О пенсиях за выслугу лет работникам просвещения, здравоохранения и сельского хозяйства» (далее – Положение № 1397).
при применении Списка № 463 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно, применяется Постановление 
№ 463;
при применении Списка № 1067 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно, применяются Правила исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067 (далее – Правила № 1067).
Согласно Постановлению № 665 при досрочном назначении страховой пенсии по старости медицинским работникам в соответствии с пунктом 20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ применяются:
Список № 781 (медики);
Список должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с лечебной и иной работой по охране здоровья населения, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1066 (далее – Список 
№ 1066) - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно;
Список профессий и должностей работников здравоохранения и санитарно-эпидемиологических учреждений, лечебная и иная работа которых по охране здоровья населения дает право на пенсию за выслугу лет, утвержденный постановлением Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 464 (далее – Список № 464), с применением положений абзацев четвертого и пятого пункта 2 указанного постановления (далее – Постановление № 464), - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно;
Перечень № 1397 - для учета периодов соответствующей деятельности, имевшей место до 1 января 1992 года;
В соответствии с пунктом 3 Постановления № 665 исчисление периодов работы производится с применением:
Правил № 516;
Правил № 781 (медики)
При этом по выбору застрахованного лица применяются:
при применении Перечня № 1397 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место до 1 января 1992 года - Положение № 1397;
при применении Списка № 464 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно - постановление Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 464 (далее - Постановление № 464);
при применении Списка № 1066 для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно, - Правила исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с лечебной и иной работой по охране здоровья населения, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1066 (далее - Правила № 1066)
При исчислении периодов работы в связи с педагогической и лечебной деятельностью следует учитывать, что до 1 октября 1993 года при назначении досрочных пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от 20 ноября 1990 года № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации» (далее – Закон № 340-1) действовали пункты 3 Постановлений № 463 и 464 (до принятия постановления Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1993 года № 953 «О внесении изменений, дополнений и признании года утратившими силу решений Совета Министров РСФСР по некоторым вопросам пенсионного обеспечения за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью, лечебной и творческой работой»), предусматривающие возможность применения до указанной даты Перечня № 1397 и Положения № 1397.
В этой связи с учетом части 4 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ при исчислении стажа педагогической и лечебной деятельности периоды соответствующей работы до 1 октября 1993 года могут исчисляться с применением Перечня № 1397 и Положения № 1397.











Особенности применения нормативных правовых актов приведены на слайде 15.

Порядок применения Перечня № 1397 и Положения № 1397 разъяснен Инструктивным письмом Министерства социального обеспечения РСФСР от 30 июня 1986 года № 1-63-И.
К работе педагогических и медицинских работников по Перечню 
№ 1397 в соответствии с Положением № 1397 может приравниваться иная работа (деятельность), например, работа на выборной должности, обучение, военная служба, имевшая место до указанной даты. Порядок такого зачета приведен на слайде 16.

При определении стажа педагогам дополнительного образования с учетом периодов работы и приравниваемых периодов, имевших место в период действия пенсионного законодательства Союза ССР, необходимо учитывать определенные особенности.
Слайд 17.

Например, у заявителя имеются периоды:
с 25.10.1982 по 05.11.1984 - военная служба;
с 14.12.1984 по 12.06.1995 – преподаватель, завуч детской музыкальной школы;
с 29.08.1996 по настоящее время – преподаватель детской школы искусств.
В соответствии с действующим пенсионным законодательством на основании Постановления № 665 право на досрочную пенсию определяется с учетом Список № 781 (педагоги) и Правил № 781(педагоги).
Пунктом 12 Правил № 781 (педагоги) предусмотрено, что для включения в стаж на соответствующих видах работ периодов работы начиная с 1 января 2001 года педагогов дополнительного образования (пункт 2 Списка № 781(педагоги) необходимо наличие одновременно следующих условий:
на 1 января 2001 года продолжительность не менее 16 лет 8 месяцев стажа работы в должностях и учреждениях по Списку № 781;
факт работы (независимо от ее продолжительности) в период 
с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года в должностях в учреждениях, указанных по пункту 2 Списка № 781.
При определении продолжительности стажа 16 лет 8 месяцев в силу положений статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, Постановления № 665 за работу в должностях и учреждениях, имевшую место в период действия пенсионного законодательства Союза ССР, могут применяться Перечень 
№ 1397 и Положение № 1397 
Положением № 1397 предусмотрено включение приравниваемых к соответствующей работе периодов военной службы (выборной работы и др.), при условии, если имеется не менее 16 лет 8 месяцев стажа на соответствующих видах работ. Применительно к норме пункта 12 Правил 
№ 781 такая продолжительность определяется на 1 января 2001 года с учетом нормативных правовых актов, действовавших в период выполнения работ.
В рассматриваемой ситуации это условие не соблюдается, поэтому оснований для  приравнивания военной службы не имеется.
Положением № 1397 в стаж работы учителей и других работников просвещения засчитывалось время обучения в педагогических учебных заведениях и университетах, если ему непосредственно предшествовала и непосредственно за ним следовала педагогическая деятельность. Временем обучения в учебном заведении является период с даты зачисления в учебное заведение до даты отчисления из него, т.е. в стаж на соответствующих видах работ учитывается весь период обучения в учебном заведении, а не отдельная его часть. Если в период прохождения производственной практики была работа, то она может быть засчитана в соответствующий стаж, если студент учебного заведения проходил производственную практику в должности и в учреждении, работа в которых дает право на досрочную пенсию, с зачислением его в штат такого учреждения, получал заработную плату за выполняемую работу по соответствующей должности. 
Возможен случай, когда в период с 1 октября 1993 года до 1 января 2002 года отсутствует соответствующая деятельность, и исчисление периодов работы может производиться только с применением Перечня 
№ 1397 и Положения № 1397, а также Списка № 781 (педагоги) и Правил 
№ 781 (педагоги).
Слайд № 18.

Рассмотрим пример исчисления периодов работы, дающей право на досрочную пенсию по пункту 20 части 1 статьи 30 Федерального закона №400-ФЗ, согласно которому лицам, осуществлявшим лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения в учреждениях здравоохранения не менее 25 лет в сельской местности и поселках городского типа и не менее 30 лет в городах, сельской местности и поселках городского типа либо только в городах, независимо от их возраста.
У застрахованного лица имеются следующие периоды работы (деятельности):
с 1991 по 1992 работа в должности врача-терапевта в больнице в сельской местности, в том числе курсы повышения квалификации продолжительностью 1 месяц;
с 1992 по 2014 – работа в должности врача-терапевта в больнице в сельской местности.
Вся работа протекала в сельской местности, следовательно, право на досрочную пенсию в соответствии с пунктом 20 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400 определяется из стажа  не менее 25 лет:
период с 1992 по 30 сентября 1993 года, включая курсы повышения квалификации), засчитывается на основании Перечня № 1397 и Положения № 1397 в календарном порядке. Предусмотренная Положением № 1397 возможность льготного исчисления работы в сельской местности месяц работы за 1,2 месяца не применяется, поскольку вся работа до 1 октября 1993 года протекала только в сельской местности;
период с 1 октября 1993 года до 31 октября 1999 года засчитывается с применением льготного порядка исчисления стажа один год за один год и три месяца. Нормы Закона № 340-1 и Постановления № 464 предусматривали льготный порядок исчисления периодов работы в сельской местности или поселке городского типа (рабочем поселке) независимо от того, что вся деятельность протекала в сельской местности; 
период с 1 января 2002 года по 2014 год на основании Правил № 781 (медики) засчитывается в календарном порядке.
Отдельными нормативными актами для медицинских работников и артистов предусмотрена возможность зачета в стаж на соответствующих видах работ военной службы по специальности. Порядок такого зачета приведен на слайде 19.

Если при исчислении периодов соответствующей работы с последовательным применением норм пенсионного законодательства, действовавшего в период выполнения работ, требуемый для назначения досрочной пенсии стаж не определяется, то исчисление периодов соответствующей работы (деятельности), имевшей место до 1 января 
2002 года, возможно с учетом постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 29 января 2004 года № 2-П, т.е. на основании нормативных правовых актов, действовавших по состоянию на 31 декабря 2001 года.
В этом случае исчисление периодов работы педагогических и медицинских работников производится в соответствии с постановлениями Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067 и № 1066, в т.ч. с применением за период до 1 ноября 1999 года постановлений Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 463 и № 464.
При этом исчисление, предусмотренное пенсионным законодательством Союза ССР, к периодам работы до 1 января 1992 года 
не применяется.
При определении требуемых 30 лет стажа на соответствующих видах работ в связи с осуществлением лечебной и иной деятельности по охране здоровья населения при наличии периодов работы в городах, сельской местности и поселках городского типа (рабочих поселках) в случае применения к периодам работы в сельской местности и поселке городского типа (рабочем поселке) льготного порядка исчисления, предусмотренного нормативными правовыми актами, действовавшими в период выполнения работ, учитывают, что факт работы в городе не ставится в зависимость от того, когда он имел место, т.е. наличие «смешанного» стажа определяется на дату назначения досрочной пенсии. 






Тема 12.
Актуальные вопросы установления пенсии по государственному пенсионному обеспечению в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»

Автор: Боева Любовь Петровна, начальник отдела государственного пенсионного обеспечения Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции: 
1. Общие положения 
  1.1. Законодательство Российской Федерации по государственному пенсионному обеспечению.
  1.2. Основания предоставления права на государственную пенсию определенной категории граждан
  1.3.  Виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению
2. Условия назначения пенсий по государственному пенсионному обеспечению
2.1. Условия назначения пенсий военнослужащим и членам их семей
2.2. Пенсия по инвалидности военнослужащим, проходившим военную службу по призыву
   2.3. Пенсия по случаю потери кормильца членам семей военнослужащих
3. Условия назначения пенсии по инвалидности участникам Великой Отечественной войны и гражданам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда»
4. Условия назначения пенсий гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф, и членам их семей
4.1. Пенсия по старости гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф
4.2. Пенсия по инвалидности гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф
4.3. Пенсия по случаю потери кормильца членам семей граждан, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф
5. Условия назначения социальной пенсии нетрудоспособным гражданам
6.  Сроки назначения, индексация, выплата и доставка пенсий. 
7. Заключение

В настоящее время в нашей стране продолжается процесс формирования двух основных форм осуществления права человека на пенсию: обязательного пенсионного страхования и государственного пенсионного обеспечения. Эти формы отличаются друг от друга по кругу обеспечиваемых субъектов, источнику финансирования, видам и размерам пенсий.
1. Общие положения
1.1. Законодательство Российской Федерации по государственному пенсионному обеспечению.
	Одним из основных законов, входящих в систему пенсионного обеспечения и являющихся составляющей частью пенсионной реформы, проводимой в России с 1 января 2002 года, является Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»1. 
 Право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению не зависит от уплаты страховых платежей и предоставляется государством ограниченному кругу граждан в связи с обстоятельствами, которые признаются значимыми для установления соответствующих социальных гарантий.   Например, в связи  с длительным выполнением  особо значимой для государства службы; участием в Великой Отечественной войне; в целях компенсации вреда, нанесенного здоровью граждан радиационными или техногенными катастрофами, ответственность за которые берет на себя государство; в связи с необходимостью предоставления нетрудоспособным гражданам средств к существованию, материальной поддержки при наступлении престарелого возраста, инвалидности или в случае потери кормильца и др.  
Предоставление пенсионного обеспечения определенному кругу лиц за счет средств федерального бюджета традиционно для российского пенсионного права, и пенсии, которые выплачиваются в соответствии с Законом № 166-ФЗ, это государственные пенсии, источником финансирования которых является федеральный бюджет. 
Закон № 166-ФЗ не охватывает всех возможных случаев пенсионного обеспечения граждан за счет средств федерального бюджета. Положения, регулирующие вопросы осуществления государственного пенсионного обеспечения, содержатся и в иных нормативных правовых актах. Так,  по отношению к кадровым военнослужащим и приравненным к ним в пенсионном обеспечении лицам положения Закона № 166-ФЗ носят общий характер, а непосредственно условия и нормы их  пенсионирования содержатся  в ином источнике пенсионного  права –  Законе  Российской Федерации от 12  февраля 1993 г. №  4468-1 «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей»2.
Законом № 166-ФЗ установлено, что изменение условий и норм назначения и выплаты пенсий по государственному пенсионному обеспечению осуществляется исключительно путем внесения изменений и дополнений в указанный Закон. Указанная норма является общепринятой и содержится во всех действующих и вновь принимаемых федеральных законах, касающихся всех областей нормотворческой деятельности, включая и законодательство о пенсионном обеспечении граждан в Российской Федерации. Она является необходимой и оправданной, поскольку предотвращает правовые ошибки в применении законодательства и нагромождение законодательных и нормативных актов, упрощает и систематизирует нормотворчество.
Так, Закон № 166-ФЗ предусматривает следующие общие положения,  касающиеся назначения пенсии по государственному пенсионному обеспечению, а именно:
● указанная пенсия назначается и выплачивается в соответствии с Законом № 166-ФЗ. Однако если пенсионное обеспечение отдельных категорий граждан не регламентировано данным Законом, то оно осуществляется в соответствии с другими федеральными законами.
Например, пенсионное обеспечение членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации регламентируется Федеральным законом от 8 мая 1994 г. № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации». 
●  устанавливает приоритет международных договоров в правоотношениях, возникающих при назначении государственных пенсий.    
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные Законом, то применяются правила международного договора.
●  определяет полномочия Правительства Российской Федерации по установлению порядка реализации права на пенсии по государственному пенсионному обеспечению и условия назначения этих пенсий отдельным категориям граждан в случаях, прямо предусмотренных в комментируемом Законе.
Например, в компетенцию Правительства Российской Федерации входит: определение условий назначения пенсий гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф, а также членам их семей (статья 10); определение Перечня малочисленных народов Севера и перечня районов проживания малочисленных народов Севера (редакция статья 11); определение органа, осуществляющего назначение, перерасчет размера, выплату и организацию доставки пенсии по государственному пенсионному обеспечению (статья 24) и др.
Вступивший в действие с 1 января 2015 года Федеральный закон от 21 июля 2014 г.№ 216-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О страховых пенсиях» и «О накопительной пенсии»3 направлен на приведение норм отдельных законодательных актов Российской Федерации в соответствие с федеральными законами от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»4 и от 28 декабря 2013 г. № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».
Внесенные изменения в основном носили юридико-технический характер, связанный с терминологической заменой наименования видов пенсий и их составных частей (например, накопительная пенсия и фиксированная выплата к страховой пенсии вместо соответственно накопительной части страховой пенсии по старости и фиксированного базового размера страховой пенсии).
Вместе с тем ряд положений Закона № 216-ФЗ направлен на урегулирование вопросов установления и выплаты пенсий отдельным категориям граждан предусмотренных  в Законе № 166-ФЗ. 
Например, с 01.01.2015 изменения затронули  иностранных граждан и лиц без гражданства, граждан из числа малочисленных народов Севера и др.
1.2. Основания предоставления права на государственную пенсию определенной категории граждан
Положениями Закона № 166-ФЗ установлены категории лиц, имеющих право на пенсию в соответствии с данным Законом, основания возникновения права на пенсию по государственному пенсионному обеспечению, порядок ее назначения, порядок определения размера и выплаты.
Право на пенсию в соответствии с Законом № 166-ФЗ имеют:
● граждане Российской Федерации при соблюдении условий, предусмотренных Законом № 166-ФЗ для различных видов пенсий по государственному пенсионному обеспечению; 
● иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, - на тех же основаниях, что и граждане Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным законом или международными договорами Российской Федерации. 
При этом лицам, не являющимся гражданами Российской Федерации, для установления указанных пенсий помимо соблюдения общеустановленных условий необходимо  постоянное проживание на территории Российской Федерации (за исключением социальных пенсий, для установления которых соблюдение условия о постоянном проживании требуется и гражданам Российской Федерации).  
Согласно Федеральному закону от 25 октября  2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», право иностранных граждан и лиц без гражданства на постоянное проживание на территории Российской Федерации подтверждается видом на жительство.  
Без документального подтверждения постоянного проживания на территории Российской Федерации у иностранного гражданина (лица без гражданства) право на государственное пенсионное обеспечение по законодательству Российской Федерации не возникает. 
Общий принцип пенсионного законодательства Российской Федерации заключается в том, что при наличии у граждан одновременно права на получение пенсий различных видов устанавливается одна пенсия по выбору, если не предусмотрено иное.
Указанная норма содержится как в Законе № 166-ФЗ, так и в других законодательных актах.
Право выбора вида пенсии принадлежит лицу, обратившемуся за ней, и обычно критерием для выбора той или иной пенсии является ее размер.


Слайд  1

При этом Закон № 166-ФЗ содержит исключение из общего правила для отдельных категорий граждан, установив для них право на одновременное получение двух пенсий.
Так, отдельным категориям  граждан предоставлено право на довременное получение двух пенсий: им могут быть установлены государственная пенсия по инвалидности и страховая пенсия по старости. Право на получение двух пенсий имеют:
●  инвалиды вследствие военной травмы;
●  участники Великой Отечественной войны;
●  граждане, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда».
Кроме того, две пенсии могут быть установлены: 
●  родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву и погибших (умерших) в период ее прохождения либо умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы;
●  вдовам военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившим в новый брак.
●  нетрудоспособным членам семьи отдельных категорий граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС;
●  членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов.  
В отличие от ранее действовавшего законодательства в Законе № 166-  ФЗ прямо указано, какие виды пенсий можно получать одновременно.
Так, участники ВОВ, инвалиды вследствие военной травмы и  граждане, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда», имеют право на одновременное получение двух пенсий – страховой пенсии по старости и государственной пенсии по инвалидности, которая устанавливается в твердом размере в зависимости от группы инвалидности.
Родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву и погибших (умерших) в период ее прохождения либо умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы, вдовам военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившим в новый брак, членам семей некоторых категорий граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, одновременно с пенсией по случаю потери кормильца могут устанавливаться либо страховая пенсия по старости (инвалидности), либо социальная пенсия (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца).
Членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов одновременно с пенсией по случаю потери кормильца может устанавливаться любая другая пенсия, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением пенсии по случаю потери кормильца или социальной пенсии по случаю потери кормильца). 





Слайд 2

Таким образом, Закон № 166-ФЗ определяет, что гражданин в предусмотренных законом случаях вправе получать:
●  одну пенсию по государственному пенсионному обеспечению;
●  одновременно две пенсии, одна из которых является страховой (по старости или по инвалидности), а вторая - соответствующей пенсией по государственному пенсионному обеспечению;
● одновременно получать две пенсии по государственному пенсионному обеспечению, например, государственную пенсию по случаю потери кормильца и социальную пенсию по старости (инвалидности);
●  две пенсии по государственному пенсионному обеспечению от разных ведомств: по случаю потери кормильца по Закону № 4468-1 и пенсию по Закону № 166-ФЗ (по инвалидности, по старости, либо социальную ).
Возможность получения одновременно двух страховых пенсий различных видов законодательством не предусмотрена.
Слайд 3

Пенсии по государственному пенсионному обеспечению устанавливаются следующим категориям граждан: 
● федеральные государственные гражданские служащие;
● военнослужащие;
● участники Великой Отечественной войны;
● граждане, пострадавшие в результате радиационных или техногенных катастроф;
● граждане из числа космонавтов; 
● граждане из числа работников летно-испытательного состава;
__________________
  Вопросы пенсионного обеспечения указанной категория граждан не является предметом данной лекции

● граждане, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда»;

● нетрудоспособные граждане. 

1.3.  Виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению 
Слайд 4

 В соответствии с Законом № 166-ФЗ назначаются следующие виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению  в зависимости от категории граждан:
1) пенсия за выслугу лет: федеральным государственным гражданским служащим,  военнослужащим, гражданам из числа космонавтов, гражданам из числа работников летно-испытательного состава (эти пенсии не являются предметом данной лекции);
2) пенсия по старости: гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф;
 3) пенсия по инвалидности: военнослужащим, участникам Великой Отечественной войны, гражданам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда», гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф,  космонавтам; 
4) пенсия по случаю потери кормильца: в случае смерти военнослужащих, граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, и космонавтов нетрудоспособным членам их семей;
5) социальная пенсия (по старости, инвалидности, по случаю потери кормильца) - нетрудоспособным гражданам, к которым относятся инвалиды, в том числе инвалиды с детства, дети-инвалиды, дети, потерявшие одного или обоих родителей, граждане из числа малочисленных народов Севера, достигшие возраста 55 и 50 лет (мужчины и женщины), граждане, достигшие возраста 65 и 60 лет (мужчины и женщины).
Вид пенсии определяется с учетом категории лица, имеющего право на государственное пенсионное обеспечение.  Условия назначения пенсии по инвалидности, пенсии по старости, по случаю потери кормильца или за выслугу лет различны.
2.Условия назначения пенсий военнослужащим и членам их семей
Законодатель, учитывая правовой и социальный статус военнослужащих из числа лиц, проходивших военную службу по призыву и по контракту, установил им различное правовое регулирование по пенсионному обеспечению.

Пенсионное обеспечение военнослужащих и членов их семей (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин и членов их семей) осуществляется  в порядке, предусмотренном Законом № 4468-1.  Им могут  устанавливаться пенсия за выслугу лет, пенсия по инвалидности и пенсия по случаю потери кормильца членам их семей.
Пенсионное обеспечение граждан из числа военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, регламентируется положениями Закона  № 166-ФЗ.
В статье 8 Закона № 166-ФЗ закреплены условия назначения пенсии по инвалидности и пенсии по случаю потери кормильца в случае гибели (смерти) указанных военнослужащих. 
2.1. Пенсия по инвалидности военнослужащим, проходившим военную службу по призыву
 Слайд 5

Пенсия по инвалидности устанавливается, если инвалидность у военнослужащего наступила в период прохождения военной службы по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин или не позднее трех месяцев после увольнения с военной службы, либо если инвалидность наступила позднее трех месяцев после увольнения с военной службы, но  вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, которые получены в период прохождения военной службы. 
Причина инвалидности в этих случаях определяется федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы.
При этом причина инвалидности не зависит от времени ее установления. Содержание устанавливаемых военнослужащим причин инвалидности – «военная травма» или «заболевание, полученное в период прохождения военной службы»,  -  раскрывается в статье 15 данного Закона. 
Инвалидностью вследствие военной травмы считается инвалидность, наступившая вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Родины, в том числе в связи с пребыванием на фронте, прохождением военной службы на территориях других государств, где велись боевые действия, или при исполнении иных обязанностей военной службы.
Инвалидностью вследствие заболевания, полученного в период военной службы, считается инвалидность, наступившая вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей), либо заболевания, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей).
Слайд 6 

Пенсия по инвалидности военнослужащим, проходившим военную службу по призыву, назначается в зависимости от группы и причины инвалидности  в процентном отношении от соответствующих размеров социальных пенсий и увеличивается при индексации размера социальной пенсии. В результате размеры пенсий определяются следующим образом.
1) при наступлении инвалидности вследствие военной травмы:
инвалидам I, II,III группы - соответственно в размере 300, 250, 175 процентов  размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ;
2) при наступлении инвалидности вследствие заболевания, полученного в период военной службы:
инвалидам I, II, III группы – соответственно в размере 250, 200, 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ.
Инвалидам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи (указанные в подпунктах 1,3-5 пункта 3 статьи 8 Закона № 166-ФЗ), размер пенсии по инвалидности определяется исходя из размера социальной пенсии, увеличенного на 1678 рублей 08 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
Размер пенсии для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, увеличивается на соответствующий районный коэффициент.
Например, инвалид вследствие военной травмы I группы, на иждивении которого находятся два человека, проживает в г. Мурманске. Районный коэффициент в г. Мурманске - 1,4. 
Размер его государственной пенсии по инвалидности вследствие военной травмы с учетом двух иждивенцев и «северного» коэффициента составит:
(5034,25+ 3356,16) х 300% х 1,4 = 35239,72 рубля. 

2.2. Пенсия по случаю потери кормильца членам семей  военнослужащих
Пенсия по случаю потери кормильца назначается нетрудоспособным членам семьи военнослужащих, проходивших военную службу по призыву. Пенсия по случаю потери кормильца устанавливается, если гибель (смерть) военнослужащих произошла:
- в период прохождения военной службы по призыву; 
- не позднее трех месяцев после увольнения с военной службы;
          -позднее трех месяцев после увольнения с военной службы, но  вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, которые получены в период прохождения военной службы. 
При этом причинная  связь смерти военнослужащего (бывшего военнослужащего) должна быть связана с военной травмой или  заболеванием, полученным в период прохождения военной службы. Соответствующие причины смерти кормильца определяются так же, как  и при установлении причины инвалидности.   
Слайд 7 

Таким образом,  в норме пункта 3 статьи 8 Закона № 166-ФЗ предусмотрены условия, для кормильца при соблюдении которых нетрудоспособные члены его семьи имеют право на пенсию по нормам для военнослужащих. Кроме того названным пунктом определен круг лиц нетрудоспособных граждан. При этом родственные связи всегда указываются по отношению к умершему кормильцу. 
К нетрудоспособным членам семьи при соблюдении установленных условий относятся дети, братья, сестры, внуки, супруг, родители, дедушка и бабушка погибшего (умершего) военнослужащего.
Такими условиями могут быть возраст или инвалидность члена семьи,  нахождение на иждивении умершего, уход за другими членами семьи, учеба или отсутствие лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны содержать конкретного члена семьи.
Подтверждение  факта нахождения на иждивении  не требуется для детей, не достигших возраста 18 лет.
В подпункте 3 пункта 3 указанной статьи нетрудоспособными членами семьи названы родители и супруг погибшего (умершего) военнослужащего (за исключением родителей военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву или умерших после увольнения  вследствие военной травмы, вдов военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак), достигшие общеустановленного пенсионного возраста (мужчины – 60 лет, женщины – 55 лет) либо являющиеся инвалидами. 
Необходимым условием для признания указанных лиц нетрудоспособными членами семьи, кроме достижения установленного возраста или наступления инвалидности, является наличие факта нахождения на иждивении погибшего (умершего) военнослужащего. 
Вместе в соответствии пунктом  5 статьи 10 Закона № 400-ФЗ нетрудоспособные родители и супруг умершего кормильца, не состоявшие на его иждивении, имеют право на пенсию по случаю потери кормильца, если они независимо от времени, прошедшего после его смерти, утратили источник средств к существованию. При этом к источникам средств существования относится, в том числе, пенсия.
В этой связи,  по норм статьи 13 Закона № 166-ФЗ и пункта 5 статьи 10  Закона № 400-ФЗ в случае если родитель или супруг умершего военнослужащего не могут подтвердить факт нахождения на иждивении умершего кормильца и утрачивают источник средств к существованию, применяются положения пункта 5 статьи 10 Закона № 400-Ф3, согласно которым они приобретают право на пенсию по случаю потери кормильца.  
Следует обратить внимание, что для родителей военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву или умерших после увольнения с военной службы вследствие военной травмы, а также для  вдов военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступивших в новый брак, установлены иные условия пенсионного обеспечения. 
Пенсия по случаю потери кормильца назначается родителям на пять лет раньше общеустановленного возраста выхода на страховую пенсию по старости (мужчинам – в 55 лет, женщинам – в 50 лет), вдовам - по достижении 55-летнего возраста, в том числе на одновременное получение двух пенсий,  независимо от факта нахождения на иждивении погибшего (умершего) военнослужащего.
При определении права на пенсию по случаю потери кормильца родителей  причина смерти военнослужащего в период прохождения военной службы значения не имеет (исключением является смерть вследствие совершения преступления). 
Что касается права на пенсию вдов по указанной норме причина смерти должна быть связана с военной травмой. 
Если инвалидность или гибель кормильца наступили вследствие совершения им преступления, лицам, указанным в  статье  8 Закона 166-ФЗ, устанавливается социальная пенсия по случаю потери кормильца.
При назначении пенсии по инвалидности или по случаю потери кормильца продолжительность военной службы значения не имеет.



Слайд 8

Как и пенсия по инвалидности военнослужащим, пенсия по случаю потери кормильца членам их семей  устанавливается в твердых размерах, зависит от причины смерти кормильца и устанавливается на каждого нетрудоспособного в следующем размере:
1) пенсия по случаю потери кормильца вследствие военной травмы - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ.
2) пенсия по случаю потери кормильца вследствие заболевания, полученного в период военной службы - 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ.
3. Условия назначения пенсии по инвалидности участникам Великой Отечественной войны и гражданам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда»
Положениями статьи 9 Закона № 166-ФЗ предусмотрены условия назначения пенсии по инвалидности двум категориям граждан - участникам Великой Отечественной войны и гражданам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда»,  из числа инвалидов I, II и III группы.
Причина инвалидности в данном случае значения не имеет, за исключением случаев совершения участником Великой Отечественной войны  или гражданином, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда», противоправных деяний или умышленного нанесения ущерба своему здоровью. Для них установлено такое же ограничение права, как и для лиц, застрахованных в рамках обязательного пенсионного страхования. В этом случае им  назначается социальная пенсия, но при этом  отсутствует право на одновременное получение двух пенсий.
К участникам Великой Отечественной войны, которые имеют право на получение пенсии по нормам Закона № 166-ФЗ, относятся лица, предусмотренные подпунктами «а»-«ж» и «и» подпункта 1 пункта 1 статьи 2  Федерального закона «О ветеранах» от 12 января 1995 г. № 5-ФЗ. Исключение составляют участники Великой Отечественной войны, указанные в подпункте «з» подпункта 1 пункта 1 статьи 2 указанного Закона - это военнослужащие, в том числе уволенные в запас (отставку), проходившие военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии.
Статус участника Великой Отечественной войны подтверждается удостоверением установленного образца.  
Документом, подтверждающим статус лица, награжденного знаком «Жителю блокадного Ленинграда», является удостоверение к знаку «Жителю блокадного Ленинграда».






Слайд 9

Пенсия по инвалидности указанным гражданам назначается в зависимости от категории инвалида, группы инвалидности в процентном отношении от соответствующих размеров социальных пенсий и увеличивается при индексации размеров социальных пенсий:
участникам ВОВ инвалидам I, II,III группы - соответственно в размере 250, 200, 150 процентов  размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ;
гражданам, награжденным знаком «Жителю блокадного Ленинграда» инвалидам I, II,III группы - соответственно в размере 200, 150, 100 процентов  размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ. 


4. Условия назначения пенсий гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф, и членам их семей.
Слайд 10

До вступления в действие нового пенсионного законодательства пенсионное обеспечение граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и членов их семей, а также лиц, пострадавших в результате других радиационных или техногенных катастроф, регулировалось несколькими законодательными актами: Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 г. № 1244-1 «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС»5, федеральными законами от 26 ноября 1998 г. № 175-ФЗ «О социальной защите граждан Российской Федерации подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» и сбросов  радиоактивных  отходов в реку  Теча» 6и от 19  августа  1995 года № 149-ФЗ «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне», который утратил силу с 12 января 2002 года в связи с принятием  Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне»7. Кроме того, действовало также Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-1 «О распространении действия Закона РСФСР «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» на граждан из подразделений особого риска».
В связи с вступлением в силу Закона № 166-ФЗ Закон № 1244-1 и перечисленные выше законодательные акты не утратили силу и применяются в той части, в которой они не противоречат законам № 166-ФЗ и № 400-ФЗ.
Принятый Закон № 166-ФЗ позволил несколько упорядочить пенсионное обеспечение граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, закрепил круг лиц, обеспечиваемых государственными пенсиями в связи с радиационным воздействием, а также ввел такой термин, как «граждане, пострадавшие в результате радиационных или техногенных катастроф, и члены их семей», который объединил граждан, пострадавших в связи с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и в результате других радиационных или техногенных катастроф. 
При этом в отношении граждан, пострадавших в связи с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, пенсионные  нормы в  Законе 166-ФЗ прописаны  наиболее полно.
Однако в отношении граждан, пострадавших в результате других радиационных или техногенных катастроф, положения Закона № 166-ФЗ  регулируют лишь общие вопросы пенсионного обеспечения, в связи с чем не могут применяться до принятия отдельного нормативного правового акта либо это должно быть оговорено в соответствующем федеральном законе. 
Статьей 10 Закона № 166-ФЗ предусмотрено установление пенсий по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. Условия их назначения отличаются как от условий назначения страховых пенсий по общим нормам, так и от условий назначения пенсий, закрепленных в Законе № 1244-1.
 Следует отметить, что ряд положений статьи 10 носит отсылочный характер.  Например, при назначении государственной пенсии категории граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, факт и продолжительность постоянного проживания или работы в соответствующей зоне радиоактивного загрязнения, как и сами зоны такого загрязнения  определяются в порядке, предусмотренном Законом № 1244-1.
 Так, в соответствии с указанным Законом территории, подвергшиеся радиоактивному загрязнению вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, подразделяются на 4 зоны: зону отчуждения (в 1986-1987 годах именовалась 30-километровой зоной, с 1 января 1988 года до 15 мая 1991 года - зоной отселения); зону отселения; зону проживания с правом на отселение; зону проживания с льготным социально-экономическим статусом. 
В соответствии с положениями статьи 7 Закона  № 1244-1 границы этих зон и перечень населенных пунктов, находящихся в них, устанавливаются  в зависимости от изменения радиационной обстановки и с учетом других факторов  и пересматриваются Правительством Российской Федерации не реже чем один раз в пять лет.
В настоящее время постановлением Правительства Российской Федерации от 08.10.2015 № 1074 «Об утверждении Перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», с учетом изменения радиационной обстановки, в том числе в результате осуществления в 1986 - 2014 годах комплекса защитных и реабилитационных мероприятий, Правительством Российской Федерации утвержден перечень населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС.
В связи с принятием Постановления от 8 октября 2015 г. № 1074, вступившего в действие с 21.10.2015, утратили силу постановления Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1997 г. № 1582 «Об утверждении Перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и от 7 апреля 2005 г. № 197 «Об изменении перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».
В результате пересмотра границ зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС произошло изменение статуса  635 населенных пунктов8.
4.1. Пенсия по старости гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф
Слайд 11

Круг лиц,  имеющих право на пенсию по старости по государственному пенсионному обеспечению, указан в статье 10 Закона № 166-ФЗ. К ним относятся:
1) граждане, получившие или перенесшие лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС или работами по ликвидации последствий указанной катастрофы;
2) граждане, ставшие инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС;
3) граждане, принимавшие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения;
4) граждане, занятые на эксплуатации Чернобыльской АЭС и работах в зоне отчуждения;
5) граждане, эвакуированные из зоны отчуждения и переселенные (переселяемые)  из зоны отселения;
6) граждане, постоянно проживающие  в зоне проживания с правом на отселение;
7) граждане, постоянно проживающие в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом;
8) граждане, постоянно проживающие в зоне отселения до их переселения в другие районы;
9) граждане, занятые на работах в зоне отселения (не проживающие в этой зоне).
Категории граждан, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы,  определяются в порядке, предусмотренном Законом  № 1244-1. Например, право на пенсию в соответствии с Законом № 166-ФЗ имеют граждане, принимавшие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения. При этом в соответствии с Законом № 1244-1 участники ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения подразделяются на две категории: участники 1986-1987 годов и участники 1988-1990 годов;
Кроме того  предусмотрены граждане, пострадавшие в результате других (не чернобыльской)  радиационных или техногенных катастроф.
 Основным условием для определения права на установление пенсии по старости является:
во-первых,   наличие основополагающего факта – периода проживания или работы на территориях, подвергшихся радиационному загрязнению (в зависимости от участия в ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, продолжительности проживания (работы) в прошлое или в настоящее время на территориях, подвергшихся радиации, наличие инвалидности и др.). 
Условия пенсионного обеспечения дифференцируются9 в зависимости от категории граждан, подвергшихся радиационному воздействию. 
во-вторых, достижение определенного возраста в зависимости от категории граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС. При этом, отдельным категориям  граждан законодатель  установил конкретный возраст для назначения пенсии по старости, не  увязывая его  определение  непосредственно с возрастом,  установленным  статьей 8 Закона № 400-ФЗ. В других случаях, напротив, поставил возраст назначения «досрочной» пенсии  в зависимость от возраста выхода на страховую пенсию по старости; 
в-третьих, наличие страхового стажа. Это условие для назначения пенсии одинаково для всех категорий граждан. Следует отметить, что  порядок исчисления  страхового стажа для определения права на «чернобыльскую» пенсию как по Закону  от 15.05.1991 № 1244-1, так и по Закону № 166-ФЗ аналогичен порядку определения страхового стажа для установления страховой пенсии. 






Слайд 12

Итак,  принимая во внимание изложенное выше, рассмотрим,  кому и в каком возрасте  может быть назначена пенсия по старости в соответствии с нормами  статьи 10 Закона № 166-ФЗ.
С 1 января 2002 года в Законе № 166-ФЗ введены новые нормы для назначения пенсии по старости «чернобыльцам», которых нет в Законе № 1244-1.  Это:
1) гражданам, получившим или перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС или работами по ликвидации последствий указанной катастрофы;   гражданам, занятым на эксплуатации Чернобыльской АЭС и работах в зоне отчуждения, пенсия по старости назначается по достижении возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины) при наличии страхового стажа не менее пяти лет.
Указанным гражданам впервые предоставлено право на пенсию по старости с уменьшением пенсионного возраста на 5 лет, зависящее только от перенесенного ранее заболевания, факта работы. Отсутствие заболевания на момент обращения за пенсией или  продолжительность этой работы значения не имеет;
 2) гражданам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, пенсия по старости назначается по достижении возраста 50 и 45 лет (соответственно мужчины и женщины) при наличии страхового стажа не менее пяти лет. 
При этом  законодатель установил норму, позволяющую назначить государственную пенсию по старости вместо пенсии по инвалидности с  уменьшением пенсионного возраста на 10 лет или  5 лет.  Право названных граждан на государственную пенсию по старости не зависит от группы инвалидности.  Необходимым условием является достижение определенного возраста и наличие инвалидности, связанной с последствиями чернобыльской катастрофы.
При определении права на пенсию по старости следующей категории граждан применяется различное уменьшение пенсионного возраста в зависимости от факта и продолжительности постоянного проживания или работы в соответствующей зоне радиоактивного загрязнения в порядке, предусмотренном Законом № 1244-1. 
1) Гражданам, принимавшим участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения, пенсии по старости назначаются с уменьшением возраста, установленного статьей 8             Закона № 400-ФЗ, на 10 (5) лет в зависимости от года участия в указанных работах и независимо от продолжительности работы в зоне отчуждения.
2)  Гражданам, эвакуированным из зоны отчуждения, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 Закона № 400-ФЗ, на 10 лет независимо от продолжительности пребывания в зоне отчуждения.
3) Гражданам  переселенным (переселяемым) из зоны отселения,  гражданам, постоянно проживающим в зоне отселения до их переселения в другие районы, гражданам, занятым на работах в зоне отселения (не проживающих в этой зоне), пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 статьей Закона № 400-ФЗ, на 3 года и дополнительно на полгода за каждый полный год проживания или работы в зоне отселения, но не более чем на 7 лет в общей сложности.
4) Гражданам, постоянно проживающим в зоне проживания с правом на отселение, гражданам, выехавшим в добровольном порядке на новое место жительства из зоны проживания с правом на отселение, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 статьей Закона № 400-ФЗ, на 2 года и дополнительно на 1 год за каждые 3 года проживания или работы на территории зоны проживания с правом на отселение, но не более чем на 5 лет в общей сложности.
 5) Гражданам, постоянно проживающим в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом, пенсия по старости назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 статьей Закона № 400-ФЗ, на 1 год и дополнительно на 1 год за каждые 4 года проживания или работы в указанной зоне, но не более 3 лет в общей сложности.
Гражданам,  указанным выше,  пенсия по старости назначается по Закону № 166-ФЗ при наличии продолжительности страхового стажа не менее 5 лет.
Кроме того, этой категории граждан может быть установлена государственная пенсия  по старости по нормам Закона 1244-1, но условия назначения пенсии в этой случае иные.
Так, по нормам Закона № 1244-1 пенсия назначается при наличии 30 пенсионных баллов (величина ИПК) и страхового стажа не менее 15 лет. Переходными положениями, закрепленными статьей 35 Закона № 400-ФЗ, предусмотрено постепенное увеличение как необходимого для назначения страховой пенсии по старости страхового стажа, так и величины ИПК10. Например, в 2015 году требовалось – не менее 6 лет страхового стажа (величина ИПК – составляла 6,6), в 2016 году – не менее 7 лет страхового стажа (величина ИПК – 9), в 2017 году – не менее 8 лет страхового стажа (величина ИПК 11,4). 
При этом необходимо отметить, что практика снижения пенсионного возраста указанным лицам по Закону № 166-ФЗ аналогична ранее действовавшей.
Так, в соответствии с нормами Закона № 1244-1 пенсионный возраст уменьшается на первоначальную и дополнительную величины, каждая из которых определяется самостоятельно независимо от другой в соответствии с условиями, предусмотренными этим Законом.
При этом льгота по уменьшению возраста на первоначальную величину предоставляется лицам, подтвердившим юридический факт постоянного проживания (работы) в период с 26 апреля 1986 года по 30 июня 1986 года в зоне радиоактивного загрязнения, независимо от продолжительности такого проживания или работы и не зависит от места проживания их на дату, с которой назначается пенсия, или от изменения границы зон радиоактивного загрязнения по решению Правительства Российской Федерации. 
Льгота по уменьшению пенсионного возраста на дополнительную величину зависит от продолжительности постоянного  проживания  (работы) на загрязненной территории и предоставляется гражданам Российской Федерации независимо от места проживания на момент обращения за назначением пенсии, в том числе,  и в случае проживания на «чистой» территории. 
Законодательство Российской Федерации не содержит ограничений в отношении права граждан осуществить переход с пенсии, назначенной по Закону № 166-ФЗ,  на пенсию по нормам и условиям Закона № 1244-1, а также любую другую пенсию. При этом правом выбора вида пенсии заявитель может воспользоваться в любое время и неоднократно. Выбор пенсионером той или другой пенсии зависит, прежде всего,  от того, размер какой из них выше.
Рассмотрим назначение пенсии по старости гражданам, пострадавшим в результате других радиационных или техногенных катастроф.
Пенсия по старости может быть установлена  также гражданам, пострадавшим в результате других радиационных или техногенных катастроф,  ставшим инвалидами  вследствие этих радиационных или техногенных катастроф. 
Например,  после 12.01.2002  пенсия по старости лицам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне,  может быть назначена лишь с применением общих норм Закона № 400-ФЗ, поскольку Закон № 2-ФЗ установил прямое действие пенсионной льготы в части снижения пенсионного возраста при назначении пенсии по старости на 10 лет, и не содержит отсылочных норм к другим федеральным законам.
Пенсия по старости с уменьшением возраста по государственному пенсионному обеспечению в соответствии с нормами Закона № 166-ФЗ может быть назначена только тем «семипалатинцам», кто признан инвалидом в связи с воздействием радиации вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне.
Если гражданин не признан таким инвалидом, то право на пенсию по старости по государственному пенсионному обеспечению он не имеет. 
Слайд  13

Пенсия по старости может быть установлена в размере 250% или 200%  размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ. 
Гражданам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи (указанные в подпунктах 1,3 и 4 пункта 2 и пункта 3  статьи 10 Закона № 400-ФЗ) размер пенсии по старости определяется исходя из размера социальной пенсии, увеличенного на  1678 рублей 08 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи. 
4.2. Пенсия по инвалидности
Слайд 14

Пенсия по инвалидности по государственному пенсионному обеспечению назначается инвалидам вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС.
Право на государственную пенсию по инвалидности в соответствии с указанным пунктом обусловлено следующими юридическими фактами:              а) признание гражданина инвалидом; б) причинная связь инвалидности с катастрофой на Чернобыльской АЭС. Продолжительность страхового стажа юридического значения в данном случае не имеет (т.е. возможно наличие страхового стажа любой продолжительности). 
В соответствии со статьей 12 Закона № 166-ФЗ признание гражданина инвалидом и установление группы инвалидности производятся федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
Гражданам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, вместо пенсии по инвалидности может устанавливаться пенсия по старости, предусмотренная настоящей статьей.
Одновременное получение пенсии по старости и пенсии по инвалидности, установленных в соответствии с нормами статьей 10 Закона, не предусмотрено. 
Слайд 15

Пенсия по инвалидности гражданам, ставшим инвалидами I, II или III группы вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС либо в результате других радиационных или техногенных катастроф, назначаются в процентах от  размера социальной пенсии. 
Так, инвалидам I группы 250% размера социальной пенсии, предусмотренной подпунктом  2.1 пункта  1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ,  инвалидам II  группы 250% размера социальной пенсии, предусмотренной подпунктом  1 пункта  1 статьи 18 указанного Закона.
При этом, инвалидам I и II группы, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Закона № 400-ФЗ размер пенсии по инвалидности определяется исходя их соответствующего размера социальной пенсии, предусмотренного пунктом 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ, увеличенного  на 1678 рублей 08 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
Инвалидам III группы, в том числе  на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Закона № 400-ФЗ, размер пенсии по инвалидности определяется в размере, равном разнице между 250 процентами размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ, в том числе увеличенного  на 1678 рублей 08 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи,  и 125 процентами указанной социальной пенсии.
4.3. Пенсия по случаю потери кормильца нетрудоспособным членам семей.
С 1 января 2002  законодатель существенно расширяет круг лиц, имеющих право на получение пенсии по случаю потери кормильца по государственному пенсионному обеспечению. Это связано с тем, что в него включены теперь нетрудоспособные члены семей тех граждан (не чернобыльцев), на которых специальными законодательными актами ранее были распространены условия пенсионного обеспечения по старости и по инвалидности, предусмотренные Законом № 1244-1 (например, участника ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк»).  До 1 января 2002 года нетрудоспособные члены семей этих граждан пенсией по случаю потери кормильца обеспечивались по общим нормам пенсионного законодательства.
Но обо всем по порядку. 
Слайд 16

Отметим, что пенсией по случаю потери кормильца обеспечиваются члены семей не всех категорий граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской ЧАЭС, а лишь только трех из них. Так, право на государственное пенсионное обеспечение предоставлено семьям следующих граждан: 
- граждан, получивших или перенесших лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы или работами по ликвидации ее последствий;
- инвалидов вследствие чернобыльской катастрофы;
- участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения.
Членам семей указанных граждан назначается пенсия по случаю потери кормильца независимо от причины смерти и продолжительности трудового стажа умершего кормильца.
 Следует отметить,  что Закон № 166-ФЗ исключает как условие назначение пенсии по случаю потери кормильца причину смерти от чернобыльской катастрофы, а   также предоставил   право на одновременное получение двух пенсий более широкому кругу лиц, в отличие от ранее действовавших норм.
Слайд 17

В соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 10 Закона № 166-ФЗ к нетрудоспособным членам семьи, указанных выше граждан, относятся члены семьи, предусмотренные в пункте 3 части первой статьи 29 Закона № 1244-1, а также дедушка и бабушка умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при условии отсутствия лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать. Указанные лица имеют право на одновременное получение двух пенсий в соответствии с подпунктом 5 пункта 3 статьи 3 Закона № 166-ФЗ. 
Таким образом, Закон № 166-ФЗ в части определения круга нетрудоспособных членов семьи указанных граждан (чернобыльцев) отсылает к нормам Закона № 1244-1, который содержит круг нетрудоспособных членов семьи, отличный от  круга  нетрудоспособных  членов  семьи,   предусмотренного статьей 10 Закона № 400 - ФЗ (например, в него включены учащиеся дети до окончания среднего или высшего учебного заведения, но не долее достижения ими 25-летнего возраста; право на пенсию возникает для отдельных членов семьи  независимо от нахождения на иждивении и независимо от времени, прошедшего со дня гибели (смерти) кормильца). 
Статья 29 Закона № 1244-1 содержит исчерпывающий перечень нетрудоспособных членов семей «чернобыльцев», а именно:
- нетрудоспособные родители (достигшие возраста 60 лет и 55 лет отец и мать соответственно либо моложе этого возраста в случае установления им инвалидности) - независимо от нахождения на иждивении;
- дети до 18 лет - независимо от нахождения на иждивении; учащиеся дети в возрасте старше 18 лет - до окончания среднего или высшего учебного заведения, но не долее чем до достижения возраста 25 лет - в случае нахождения на иждивении умершего родителя;
- супруг (жена, муж), занятый уходом за детьми умершего кормильца, не достигшими 14 лет, - независимо от нахождения на иждивении и факта работы;
- супруг (жена, муж) по достижении возраста 50 лет (жена) и 55 лет (муж) либо ранее указанного возраста в случае установления инвалидности, - независимо от нахождении на иждивении и времени, прошедшего со дня смерти кормильца;
С 1 января 2002  в соответствии с подпунктом 12 пункта 1 статьи 10  и  пунктом  3  статьи 17 Закона № 166-ФЗ право на пенсию по случаю потери кормильца по нормам государственного пенсионного обеспечения предоставляется членам  семей граждан, пострадавших в результате других радиационных или техногенных катастроф.
При этом круг нетрудоспособных  членов семьи граждан, пострадавших в результате других радиационных или техногенных катастроф (не чернобыльцев), Закон 166-ФЗ не предусматривает.
Вместе с тем согласно статье 13 Закона № 166-ФЗ при назначении пенсии по случаю потери кормильца применяются нормы Закона № 400-ФЗ, если иные нормы не установлены Законом № 166-ФЗ. Например, применяются нормы, регулирующие порядок и условия назначения пенсии по случаю потери кормильца семьям безвестно отсутствующих лиц, усыновленным, усыновителям, пасынкам, падчерицам, отчимам, мачехам, порядок и условия признания члена семьи состоявшим на иждивении погибшего (умершего) кормильца и иные вопросы, связанные с пенсионным обеспечением членов семей умерших, если иные нормы не установлены Законом № 166-ФЗ.
 Следовательно, в отношении определения круга нетрудоспособных членов семей «не чернобыльцев» будут применяться нормы статьи 10 Закона № 400-ФЗ.
Но при этом права на одновременное получение двух пенсий в соответствии  с законодательством Российской  Федерации  они  не  имеют, Например,  нет такого права у вдовы умершего участника ликвидации последствий аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк».

Слайд 18

Пенсии по случаю потери кормильца членов семей граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф,  с 1 апреля 2017года устанавливаются в следующих размерах:
детям, потерявшим обоих родителей, - 250 %  социальной пенсии (п/п 1 п.1 ст.18 Закона № 166-ФЗ), что составляет -  12585, 63 руб.;
другим нетрудоспособным членам  семьи - 125 %  социальной пенсии (п/п 1 п.1 ст.18 Закона № 166-ФЗ),  что составляет - 6292,81  руб.
Рассмотрим ситуацию, когда ребенок (законный представитель) обращается за  установлением пенсии по случаю потери кормильца в связи со смертью обоих родителей (второй родитель не относится к гражданам, пострадавшим в результате катастрофы на ЧАЭС).
В каком размере может быть установлена пенсия по случаю потери кормильца ребенку, потерявшему обоих родителей?
Например, ребенок получает трудовую пенсию по СПК за умершую мать. В связи со смертью отца – участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС обращается за установлением пенсии по нормам Закона № 166-ФЗ. 
Пенсия по случаю потери кормильца может быть установлена в размере 250 % размера социальной пенсии как ребенку, потерявшему обоих родителей (независимо от того, что второй родитель не относится к участникам ликвидации ЧАЭС).
5.  Условия назначения социальной пенсии нетрудоспособным гражданам  
Слайд 19

Институт социальных пенсий является необходимым условием полноценной реализации в отечественном законодательстве конституционного принципа всеобщности пенсионного обеспечения.
Для установления социальных пенсий используется понятие «нетрудоспособные граждане».
Нетрудоспособными применительно к праву на социальную пенсию законодатель признает:
- инвалидов 1, 2 и 3 группы, в том числе инвалидов с детства11;
- детей-инвалидов; 
- детей в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающихся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявших одного или обоих родителей, и детей умершей одинокой матери;
- граждан из числа малочисленных народов Севера, достигших возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины); 
- граждан Российской Федерации, достигших возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), а также иностранных граждан и лица без гражданства, постоянно проживающих на территории Российской Федерации не менее 15 лет и достигших указанного возраста. 
Социальные пенсии устанавливаются указанным гражданам независимо от выполнения трудовой и (или) иной общественно полезной деятельности, а также уплаты законодательно установленных платежей на цели пенсионного обеспечения. Данный вид пенсионных выплат является государственной гарантией материального обеспечения нетрудоспособных граждан при наступлении социально значимых обстоятельств (достижение преклонного возраста, инвалидность, потеря кормильца).
Необходимо отметить, что условия назначения социальных пенсий нетрудоспособным гражданам являются более жесткими, чем условия назначения страховых пенсий, а также других видов пенсий по государственному пенсионному обеспечению, что обусловлено особой правовой природой социальной пенсии как выплаты, не связанной с трудовой и (или) иной общественнополезной деятельностью. 
Так, право на социальную пенсию имеют постоянно проживающие в Российской Федерации нетрудоспособные граждане.
Условие постоянного проживания на территории Российской Федерации, закрепленное в Законе № 166-ФЗ, является основополагающим и распространяется на все категории граждан, имеющих право на социальную пенсию, в том числе на детей при определении их права на социальную пенсию по инвалидности или по случаю потери кормильца.
При этом правоустанавливающий факт постоянного проживания подтверждается, как правило, регистрацией по месту жительства12. 
 Кроме того, указанное условие постоянного проживания граждан на территории Российской Федерации  распространяется в равной степени как на граждан Российской Федерации, так и на иностранных граждан и лиц без гражданства. 
Вместе с тем граждане, в том числе граждане Российской Федерации, получающие социальную пенсию, выехавшие за ее пределы, утрачивают право на установленную социальную пенсию, поскольку выплата указанной пенсии за границу не осуществляется.
При возвращении этих граждан вновь в Российскую Федерацию социальная пенсия может быть установлена в случае надлежащего подтверждения прежних обстоятельств, дающих право на установление социальной пенсии (факт постоянного проживания в Российской Федерации и другие условия в зависимости от вида социальной пенсии). 
 Слайд 20 

Социальные пенсии являются одним из видов пенсий по государственному пенсионному обеспечению, и могут устанавливаются нетрудоспособным гражданам по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца.
Так, социальная  пенсия по инвалидности назначается инвалидам 1,2 и 3 группы, в том числе инвалидам с детства, а также детям-инвалидам.
Необходимым условием для установления этой пенсии является признание гражданина инвалидом, а также  постоянное проживание в Российской Федерации.
Например: 
1) Гражданин Российской Федерации, прибывший из Республики Киргизия, является инвалидом с детства. Постоянной регистрации по месту жительства в Российской Федерации не имеет. Обращается за назначением социальной пенсии по инвалидности.
Право на социальную пенсию возникнет при условии регистрации по месту жительства на территории РФ.
2) Гражданин Российской Федерации постоянно проживал на территории России и получал социальную пенсию по инвалидности. В 2008 г. он снялся с регистрационного учета и выбыл в Казахстан (утрата права на социальную пенсию). В феврале 2013 зарегистрирован по месту пребывания на территории Российской Федерации, в июле 2013 зарегистрирован по месту жительства в Российской Федерации. 
Право на социальную пенсию возникает только с момента регистрации по месту жительства на территории Российской Федерации.
При невозможности подтверждения факта постоянного проживания в установленном законодательством порядке юридический факт постоянного проживания на территории РФ может быть установлен в судебном порядке. 
Социальная  пенсия по случаю потери кормильца назначается детям в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающимся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявшим одного или обоих родителей.
Необходимо отметить, что социальную пенсию в связи со смертью кормильца могут получить только дети, тогда как при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца или государственной пенсии по случаю потери кормильца семьям погибшего (умершего) военнослужащего либо пострадавшего в связи с радиационными или техногенными катастрофами круг таких членов семьи достаточно широк. 
Членам семьи безвестно отсутствующих кормильцев право на социальную пенсию, как и на страховую пенсию по случаю потери кормильца, предоставляется наравне с семьями умерших кормильцев, если безвестное отсутствие кормильца удостоверено в установленном порядке.
Социальная пенсия по старости назначается гражданам из числа малочисленных народов Севера, достигшим возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины) и  гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины).
Впервые право на социальную пенсию граждан из числа малочисленных народов Севера, достигших возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), было закреплено Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. № 4520-1 «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях».
При этом данным гражданам указанная льгота предоставлялась в целях компенсации дополнительных материальных и физиологических затрат в связи с проживанием в экстремальных природно-климатических условиях Севера.
Социальная пенсия гражданам из числа малочисленных народов Севера назначается с 1 января 2002 г. в соответствии с нормами статьи 11 Закона № 166-ФЗ, однако нормы названной статьи не содержали  порядка отнесения той или иной народности к малочисленным народам Севера.
Закон № 216-ФЗ внес изменения в Закон 166-ФЗ, направленные на урегулирование вопроса установления социальной пенсии малочисленным народам Севера: социальная пенсия по старости назначается гражданам из числа малочисленных народов Севера, достигшим возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), постоянного проживающим в районах проживания малочисленных народов Севера на день назначения пенсии. Перечень малочисленных народов Севера и перечень районов проживания малочисленных народов Севера в целях установления социальной пенсии по старости утверждаются Правительством Российской Федерации.
В целях реализации названных положений принято постановление Правительства Российской Федерации от 1 октября 2015г. № 1049 «Об утверждении перечня малочисленных народов Севера и перечня районов проживания малочисленных народов Севера в целях установления социальной пенсии по старости»13. 
Утвержденный Постановлением от 01.10.2015 № 1049 Перечень районов проживания малочисленных народов Севера основан на утратившем силу постановлении Правительства от 11.01.1993 № 22 (с незначительными изменениями по отдельным субъектам Российской Федерации) и актуализирован в соответствии с действующими наименованиями муниципальных образований Российской Федерации и населенных пунктов, входящих в их состав, включенных в Общероссийский классификатор территорий муниципальных образований ОК 033-2013. Таким образом, сохранена правоприменительная практика назначения социальной пенсии указанной категории лиц.
Кроме того, социальные пенсии по старости назначаются гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), не имеющим права на страховую пенсию или на государственную пенсию по иным основаниям. Как правило, это граждане, у которых менее пяти лет страхового стажа или нет вообще страхового стажа, поэтому они не приобрели право на страховую пенсию по старости.
С 01.01.2010 в пенсионном законодательстве появилась новелла.
В соответствии с положениями пункта 2 части 10 статьи 22 Закона № 400-ФЗ страховая пенсия по инвалидности назначается на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, но не долее чем до дня назначения страховой пенсии по старости (в том числе досрочной) либо до дня достижения возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины), при наличии пяти лет страхового стажа, а при отсутствии права на трудовую пенсию по старости - до дня достижения возраста для назначения социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 5 пунктом 1 статьи 11 Закона № 166-ФЗ, – 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины).
При этом согласно нормам статьи 18 Закона № 166-ФЗ размер социальной пенсии по старости граждан, достигших возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшихся получателями страховой  пенсии по инвалидности, не может быть менее размера страховой  пенсии по инвалидности, который был установлен указанным гражданам по состоянию на день, с которого им была прекращена выплата указанной страховой  пенсии по инвалидности в связи с достижением соответствующего возраста.
Таким образом, действующим пенсионным законодательством предусмотрена гарантия сохранения размера пенсионного обеспечения лицам, являющимся получателями страховой пенсии по инвалидности, при установлении им социальной пенсии по старости (в  связи с утратой права на пенсию по нормам Закона № 400-ФЗ) в соответствии с Законом № 166-ФЗ.
С 01.01.2015 в связи с изменениями, предусмотренными Законом № 216-ФЗ в подпункт 5 пункта 1 статьи 11 № Закона 166-ФЗ, законодатель ввел новые нормы в отношении  иностранных граждан и лица без гражданства, достигших возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), право на социальную пенсию по старости у них возникает при условии постоянного проживания на территории Российской Федерации не менее 15 лет. 
 Учитывая, что обязательным условием для назначения социальной пенсии является постоянное проживание иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации, периоды временного проживания (пребывания) на территории Российской Федерации указанных категорий граждан не могут включаться в требуемые для назначения социальной пенсии 15 лет проживания на территории Российской Федерации.
Поскольку законодательством Российской Федерации о государственном пенсионном обеспечении не установлено требование о постоянном проживании в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства не менее 15 лет подряд, периоды постоянного проживания на территории Российской Федерации указанных граждан в случае их неоднократности могут суммироваться.
Рассмотрим следующие ситуации о возможности суммирования периодов проживания на территории Российской Федерации и на территории бывших республик Союза ССР в целях определения права на социальную пенсию по старости.
Пример 1.  Гражданка Греции, 1951 года рождения, вид на жительство в Российской Федерации выдан в июне 2015 г.; кроме того, имеет периоды проживания в СССР: с 1951 г. по 1969 г. – на территории РСФСР, с 1970 г. по 1989 г. – на территории Казахской ССР. 
Для определения права на социальную пенсию указанной гражданке  наряду с периодом постоянного проживания на территории Российской Федерации с июня 2015 может быть учтен также период ее постоянного проживания на территории РСФСР (19 лет).
Пример 2.  Гражданка Таджикистана, 1953 года рождения, вид на жительство в Российской Федерации выдан в июне 2015 г.; до переезда  в Российскую Федерацию проживала на территории Республики Таджикистан (Таджикской ССР).
Что касается данной гражданки, проживавшей до переезда в Российскую Федерацию в Республике Таджикистан (Таджикской ССР) и с июня 2015 года постоянно проживающей на территории Российской Федерации, у нее право на социальную пенсию по старости отсутствует в связи с отсутствием 15 лет постоянного проживания на территории Российской Федерации, поскольку в требуемые для назначения социальной пенсии 15 лет проживания на территории Российской Федерации могут быть включены только периоды постоянного проживания на территории РСФСР, приходящиеся на период до распада СССР. 
Законом № 216-ФЗ предусматривается ряд новелл, направленных на упрощение процедур, связанных с подачей гражданами, а также страхователями различных заявлений и обращений в Пенсионный фонд Российской Федерации. Так, граждане могут подать заявление в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть «Интернет» и единый портал государственных и муниципальных услуг.
Более того, в отдельных случаях допускается назначение пенсии в беззаявительном порядке – на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе, документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. 
Например, в случаях назначения социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет, а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста.
С 01.01.2015 статья 18 Закона № 166-ФЗ дополнена положениями, согласно которым в случае пропуска ребенком-инвалидом, достигшим возраста 18 лет, срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время размер социальной пенсии, назначаемой инвалиду с детства, за указанное время определяется по установленной группе инвалидности.
Социальная пенсия может быть назначена также гражданам, которые не перечислены в статье 11 Закона № 166-ФЗ.
Так, ВИЧ-инфицированным – несовершеннолетним детям в возрасте до 18 лет, назначается социальная пенсия в размере, устанавливаемом Законом № 166-ФЗ для детей-инвалидов. 
Право ВИЧ-инфицированных детей на социальную пенсию вытекает из положений Федерального закона от 30 марта 1995 г. № 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)», который распространяет нормы социального законодательства об инвалидах на ВИЧ-инфицированных несовершеннолетних.
Согласно норме статье 19 Закона № 38-ФЗ ВИЧ-инфицированным - несовершеннолетним в возрасте до 18 лет назначаются социальная пенсия, пособие и предоставляются меры социальной поддержки, установленные для детей-инвалидов законодательством Российской Федерации, а лицам, осуществляющим уход за ВИЧ-инфицированными - несовершеннолетними, выплачивается пособие по уходу за ребенком-инвалидом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
При этом необходимо отметить, что ВИЧ-инфицированные – несовершеннолетние в возрасте до 18 лет могут не быть признаны инвалидами с установлением категории «ребенок-инвалид». Поэтому официальным документом о наличии или об отсутствии ВИЧ-инфекции у ребенка является справка, выданная медицинским учреждением государственной или муниципальной системы здравоохранения.
Выдача ВИЧ-инфицированным детям справок о наличии у них ВИЧ-инфекции осуществляется Центрами СПИД, инфекционными больницами, детскими медицинскими учреждениями, осуществляющими наблюдение за данным контингентом детей.
В справке обязательно указывается наличие  кода заболевания согласно международной классификации болезней (ВИЧ-инфекция в соответствии с МКБ-10 имеет коды с В20 по В24).
При этом требование о представлении выписок из медицинских документов, содержащих иную конфиденциальную информацию, категорически недопустимо. 
Слайд 21

Размеры социальной пенсии установлены законодательством и индексируются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Устанавливаемый размер социальной пенсии подлежит перерасчету в случаях:
- изменения группы инвалидности, причины инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи, находящихся на иждивении пенсионера, категории нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца, а также в связи с изменением условий назначения социальной пенсии. 
6. Сроки назначения, индексация, выплата и доставка пенсий
1. Пенсии по государственному пенсионному обеспечению всем категориям граждан, о которых велась речь в лекции, назначается с 1-го числа месяца, в котором гражданин обратился за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на нее, за исключением:
- социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет;
- социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), являвшимся получателями трудовой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста.
Назначение государственной пенсии, перерасчет ее размера и перевод с одного вида пенсии на другой производятся по заявлению гражданина, поданному, в том числе, в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации.
Обращение за назначением пенсии, перерасчетом ее размера и переводом с одного вида пенсии на другой может осуществляться, в том числе,  в форме электронного документа, в любое время после возникновения права на пенсию, перерасчет ее размера или перевод с одного вида пенсии на другой без ограничения каким-либо сроком. Срок, на который назначается пенсия (в том числе,  при изменении ее размера), зависит от вида пенсии.
Пенсия за выслугу лет и пенсия по старости назначаются пожизненно. Пенсия по инвалидности назначается на срок, на который определена инвалидность. Пенсия по случаю потери кормильца назначается на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным.
2. Выплата пенсии по государственному пенсионному обеспечению военнослужащим, проходившим военную службу по призыву, гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф,  производится в полном размере независимо от выполнения оплачиваемой работы.
Социальные пенсии могут выплачиваться в период работы за одним исключением: социальная пенсия, назначенная гражданам, достигшим возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), не выплачивается в период выполнения оплачиваемой работы.
С 01.01.2015 года устанавливается ограничение на выплату социальной пенсии гражданам при их выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, а также гражданам, у которых сохранена регистрация на территории Российской Федерации, однако они постоянно проживают на территории иностранного государства.
Таким образом, законодательно закреплены положения о выплате социальной пенсии только в период постоянного проживания гражданина в Российской Федерации. 
3. Урегулирован вопрос о том, какую дату принимать за дату смерти (рождения), если в документе, подтверждающем смерть (рождение) гражданина, не указана точная дата смерти (рождения), а именно: в случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) гражданина, указан только год смерти (рождения), за указанную дату принимается 1 июля соответствующего года, если не указано число месяца смерти (рождения), то таковым считается 15-е число соответствующего месяца, а если указан период, за дату смерти (рождения) принимается дата начала периода.
Кроме того, статья 24 Закона № 166-ФЗ дополнена пунктом  5, содержащим положения об устранении органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ошибки, допущенной при установлении и (или) выплате пенсии (аналогично части 4 статьи 28 Закона № 400-ФЗ).
4. Пенсия выплачивается ежемесячно. Пенсионер вправе выбрать по своему усмотрению организацию, которая будет заниматься доставкой пенсии, а также способ ее получения (на дому, в кассе доставочной организации или на свой счет в банке). Кроме того, за пенсионера получать пенсию может доверенное лицо. Выплата пенсии по доверенности, срок действия которой превышает один год, производится в течение всего срока действия доверенности при условии, что пенсионер ежегодно подтверждает факт регистрации по месту получения пенсии.
5. Размеры пенсий по государственному пенсионному обеспечению, в том числе,  социальных пенсий для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, устанавливаются с учетом районного коэффициента.
При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента. При переезде граждан в другие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в которых установлены иные районные коэффициенты, размер пенсии определяется с учетом размера районного коэффициента по новому месту жительства. 
Это связано с тем, что районный коэффициент носит компенсационный характер и устанавливается только на период проживания в названных районах независимо от размера и вида получаемой пенсии. Размер и порядок применения районного коэффициента устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Пенсии по государственному пенсионному обеспечению увеличиваются при индексации размера социальной пенсии.
 При этом социальные пенсии ежегодно индексируются с 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год. Коэффициент индексации социальных пенсий определяется Правительством Российской Федерации.
С апреля 2017 года в связи с индексацией социальных пенсий были повышены на 1,5% пенсии по государственному пенсионному обеспечению, размеры которых в соответствии с законодательством Российской Федерации определяются исходя соответствующих размеров социальной пенсии, в частности, пенсии военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, и пенсии членов их семей, пенсии участников Великой Отечественной войны, пенсии граждан, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда", пенсии граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф.
7. Заключение
 С момента принятия Закона № 166-ФЗ он был дополнен целым рядом принципиально важных норм,  которые были освещены  в данной лекции. 
Кроме того, следует добавить, что в связи с принятием Федерального закона от 18.07.2017 № 162-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»  вступающим в силу с    1 января 2018 года,   вносятся  изменения  в  Закон № 166-ФЗ в части установления нового вида социальной пенсии.
Законодатель устанавливает дополнительные меры социальной поддержки детям, оба родителя которых неизвестны, включая их в перечень лиц, имеющих право на получение социальной пенсии. Права этих детей (в вопросах государственного пенсионного обеспечения) приравнены к имеющимся в действующем законодательстве правам нетрудоспособных граждан, в частности, детей, потерявших обоих родителей или единственного кормильца.  
 С 01.01.2018 указанным детям будет устанавливаться социальная пенсия детям, оба родителя которых неизвестны, в размере 10 068 рублей 53 копейки в месяц.
В связи с введением нового вида социальной пенсии необходимо  внести изменения в перечень документов, необходимых для установления пенсий и в Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по установлению пенсий.







Тема 13.
«Дополнительное социальное обеспечение отдельных категорий граждан»

Автор: Скуратова Ольга Васильевна, главный специалист-эксперт отдела профессиональных пенсионных систем Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции:

1. Категории получателей дополнительного социального обеспечения. Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации», Федеральным законом от 10 мая 2010 года 
№ 84-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности».
2. Дополнительное социальное обеспечение членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Периоды работы, которые учитываются при определении права на доплату к пенсии. Порядок установления, выплаты, перерасчета.
3. Дополнительное социальное обеспечение отдельным категориям работников организаций угольной промышленности. Периоды работы, которые учитываются при определении права на доплату к пенсии. Порядок установления, выплаты, перерасчета.
4. Ежемесячное дополнительное материальное обеспечение в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 23 августа 
2000 года № 1563 «О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации». Порядок установления, выплаты, перерасчета и индексации размера дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения.

1. Категории получателей дополнительного социального обеспечения. Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации», Федеральным законом от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности». 

Для определенных профессиональных категорий, получающих пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, предусмотрено установление дополнительного социального и материального обеспечения, которые имеют принципиальные отличия.
К дополнительному социальному обеспечению относятся:
1. Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации.
2. Доплата к пенсии отдельным категориям работников организаций угольной промышленности.









Слайд № 1.

Указанные выплаты объединяет одна правовая природа, а именно доплата к пенсии летчикам и угольщикам устанавливается и выплачивается за счет взносов, уплачиваемых организациями, использующими труд указанных работников в бюджет ПФР на выплату доплаты к пенсии. 
Доплата к пенсии устанавливается получателям пенсии по законодательству Российской Федерации. 
Так, при получении страховой пенсии, по государственному обеспечению, пенсии по линии Минобороны России, МВД либо другого ведомства, пенсионеру, имеющему необходимую продолжительность выслуги на соответствующих видах работ, может быть установлена доплата к пенсии.
Доплата к пенсии является самостоятельной выплатой, не зависит от размера пенсии и по своему правовому содержанию не является обязательным социальным (пенсионным) страхованием, предусмотренным Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167‑ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации».
Доплата к пенсии может устанавливаться независимо от получения пенсионером других выплат к пенсии, например, дополнительного ежемесячного материального обеспечения в соответствии с Федеральным законом от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией».
Размер доплаты к пенсии летчикам и угольщикам определяется по установленной законодательством формуле.
Слайд 2

Исходя из механизма финансирования доплаты, законодательством установлены особые сроки установления доплаты к пенсии. 


Слайд № 3.

Размер доплаты «ежеквартально» в указанные сроки корректируется с учетом изменения отношения среднемесячной суммы взносов, пеней и штрафов, поступивших в бюджет ПФР от плательщиков взносов, к сумме средств на выплату доплаты на начало выплатного периода.
Доплата к пенсии выплачивается одновременно с пенсией, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, при условии оставления работы, дающей право на доплату.

2. Дополнительное социальное обеспечение членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Периоды работы, которые учитываются при определении права на доплату к пенсии. Порядок установления, выплаты, перерасчета.


Слайд 4.

Доплата к пенсии летчикам устанавливается в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2011 года № 155‑ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации» (далее – Федеральный закон № 155-ФЗ), согласно которому члены летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, получающие пенсии, установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеют право на ежемесячную доплату к пенсии при наличии определенной продолжительности выслуги в должностях членов летных экипажей: 
не менее 25 лет у мужчин и не менее 20 лет у женщин, 
не менее 20 лет у мужчин и не менее 15 лет у женщин - при оставлении по состоянию здоровья летной работы в должности, дающей право на назначение доплаты к пенсии.
Исходя из положений Федерального закона № 155‑ФЗ в выслугу лет для установления доплаты к пенсии засчитываются периоды работы в гражданской авиации в тех должностях, которые предусмотрены Списком должностей членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, работа в которых дает право на ежемесячную доплату к пенсии в соответствии с Федеральным законом «О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации», утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 14 марта 2003 года № 155 (далее – Список № 155).
Следовательно, работники летного состава, имеющие право на досрочную пенсию за работу в летном составе по пункту 13 части 1 статьи 30Федерального закона от 28 декабря 22013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон № 400-ФЗ), не могут пользоваться правом на доплату к пенсии, если их должности не поименованы в Списке № 155. Например, это бортоператоры.
В случае работы в должностях, предусмотренных Списком № 155, 
на воздушных судах государственной либо экспериментальной авиации, правовых оснований для установления доплаты также не имеется.
Занятость в соответствующих должностях членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации подтверждается трудовыми книжками, летными книжками, а в необходимых случаях - справками установленной формы, выдаваемыми Федеральным агентством воздушного транспорта (Росавиация). 
При решении конкретных вопросов также могут приниматься во внимание сведения, указанные в Перечне организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, предоставляемом Федеральным агентством воздушного транспорта в Пенсионный фонд Российской Федерации и в Федеральную налоговую службу на основании постановления Правительства Российской Федерации от 14 марта 2003 года № 155. Однако отсутствие в этом Перечне конкретной организации не может влиять на право на доплату к пенсии работников такой организации - членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации. 
Порядок исчисления выслуги лет для доплаты к пенсии урегулирован Правилами исчисления выслуги лет, дающей право на ежемесячную доплату к пенсии, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации  от 14 марта 2003 года № 155 (далее – Правила № 155). Исчисление выслуги производится исходя из налета часов в установленном порядке. 
Периоды выполнявшейся с 1 декабря 1991 года работы в должностях, указанных в Списке № 155, засчитываются в выслугу, если такая работа выполнялась на воздушных судах гражданской авиации Российской Федерации. 
Перерасчет размера доплаты может осуществляться по заявлению гражданина в связи с увеличением продолжительности выслуги лет и (или) среднемесячного заработка работника со сроков, установленных Федеральным законом № 155-ФЗ.
Доплата к пенсии выплачивается при условии оставления членами летных экипажей летной работы в должности, дающей право на доплату к пенсии.
К летной работе, исходя из норм Федерального закона № 155-ФЗ и Правил № 155 относится работа в должности члена летного экипажа, предусмотренной Списком № 155, за которую организациями уплачиваются взносы по установленному тарифу на выплату доплаты.
Например, начальник авиаотделения базы авиационной охраны лесов, которая не включена в Перечень организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, но работает по договорам с другими организациями гражданской авиации, арендуя их воздушные суда, претендует на выплату ранее назначенной доплаты, полагая, что его должность не относится к должностям начальников летных подразделений, предусмотренных Списком № 155.
Авиаотделения авиабаз являются летными подразделениями на основании Положения об авиационных отделениях баз авиационной охраны лесов, утвержденного приказом Рослесхоза от 22 сентября 1997 года № 122 
«Об утверждении Инструкции по авиационной охране лесов» (далее – Положение № 122), о чем свидетельствует представленное штатное расписание Уральской базы авиационной охраны лесов на 2017 год. Согласно данному Положению авиаотделения авиабаз выполняют работы по авиационной охране лесов и прочие производственные полеты. Для выполнения данных работ авиаотделению передаются воздушные суда, арендуемые авиабазой в предприятиях гражданской авиации и других организациях или направляются самолеты и вертолеты собственной авиации. Руководство деятельностью авиаотделения осуществляет начальник авиаотделения, которому подчиняются работники данного отделения, включая летчика-наблюдателя. Летчик-наблюдатель и проверяющие его лица командно-летного состава авиабазы (при наличии действующего свидетельства) включаются в состав летного экипажа воздушного судна.
Таким образом, работа в должности начальника авиаотделения авиабазы, арендующей воздушные суда гражданской авиации сторонней организации, относится к работе в должности, дающей право на доплату к пенсии и в период указанной работы оснований для выплаты доплаты к пенсии не имеется. 
Тот факт, что в этот период не выполняются полеты и (или) отсутствует действующее летное свидетельство, значения не имеет. За период такой работы возможно осуществление перерасчета размера доплаты с учетом среднемесячного заработка.



3. Дополнительное социальное обеспечение отдельным категориям работников организаций угольной промышленности. Периоды работы, которые учитываются при определении права на доплату к пенсии. Порядок установления, выплаты, перерасчета.

Слайд 5.

Доплата к пенсии угольщикам устанавливается в соответствии с Федеральным законом от 10 мая 2010 года № 84‑ФЗ «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности» (далее – Федеральный закон № 84-ФЗ).
Согласно Федеральному закону № 84-ФЗ право на доплату к пенсии имеют лица, проработавшие в организациях угольной промышленности непосредственно полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт не менее 25 лет либо не менее 20 лет в качестве работников ведущих профессий и получающие пенсию в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Условия, нормы и порядок дополнительного социального обеспечения, предусмотренные Федеральным законом № 84-ФЗ, распространяются на лиц, работавших в организациях угольной промышленности Российской Федерации, а также на лиц, работавших в организациях угольной промышленности бывшего Союза ССР до 1 декабря 1991 года.
В стаж работы, дающей право на доплату к пенсии лицам, указанным в настоящей статье, включаются периоды работы, засчитываемые в стаж на соответствующих видах работ, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ. Исчисление стажа работы, дающей право на доплату к пенсии, производится в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для исчисления стажа на соответствующих видах работ при назначении страховой пенсии по старости досрочно в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ.
Это означает, что при установлении доплаты применяется: 
Список работ и профессий, дающих право на пенсию за выслугу лет независимо от возраста, утвержденный постановлением Совета Министров РСФСР от 13.09.1991 № 481 (далее - Список работ и профессий № 481), содержащий перечень наименований неведущих профессий.
Разъяснение Минтруда России от 15.07.1992 № 1 (далее – Разъяснение № 1), содержащее порядок применения Списка работ и профессий № 481. 
Правила исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьями 27 и 28 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ, утвержденные постановлением Правительства РФ от 11.07.2002 № 516 (далее – Правила № 516) 
Федеральный закон № 84-ФЗ (статья 1) содержит исчерпывающий перечень работ, дающих право на доплату к пенсии, поэтому другие работы и иные периоды деятельности, например: обучения, военной службы, работы на выборных должностях не подлежат включению в стаж для доплаты.
Право на доплату к пенсии по Федеральному закону № 84‑ФЗ устанавливается в соответствии с наименованиями профессий, предусмотренными названным Законом (ведущие профессии) и Списком работ и профессий № 481 (неведущие профессии), а также Перечнями № 1-3 ранее применявшихся наименований профессий к Разъяснению № 1.
Периоды работы, дающей право на доплату к пенсии, исчисляются в следующем порядке.
Периоды работы в ведущих профессиях: горнорабочие очистного забоя, проходчики, забойщики на отбойных молотках, машинисты горных выемочных машин (при требуемом стаже 20 лет) согласно Правилам № 516 включаются в стаж для доплаты в календарном порядке.
Периоды работы в неведущих профессиях (при требуемом стаже 25 лет) включаются в стаж для доплаты также в календарном порядке. При этом с учетом пункта 5 Разъяснения № 1 в соответствующий стаж подлежат включению и периоды работы в ведущих профессиях, исчисленные в календарном порядке.
Следовательно, работникам организаций угольной промышленности, имеющим смешанный стаж (в ведущих и неведущих профессиях), право на доплату к пенсии может определяться: 
- исходя из 20 лет работы только в ведущих профессиях (исчисляются в календарном порядке), 
- исходя из 25 лет работы в неведущих профессиях по Списку работ и профессий № 481 (исчисляются в календарном порядке),
- исходя из 25 лет суммированных периодов указанной работы (исчисляются в календарном порядке).
Кроме того, в соответствии с действующим законодательством лицам, не выработавшим стажа, предусмотренного статьей 1 Федерального закона № 84-ФЗ, но имеющим не менее 10 лет подземного стажа, дающего право на доплату к пенсии, доплата к пенсии может назначаться при наличии не менее 25 лет стажа подземной работы с зачетом в него периодов подземной работы в порядке, предусмотренном пунктом 15 Правил № 516:
каждый полный год работы в ведущих профессиях – за 1 год и 3 месяца;
каждый полный год подземной работы, предусмотренной Списком № 1, утвержденным Постановлением Кабинета Министров СССР от 26.01.1991 № 10 (далее - Список № 1), - за 9 месяцев.
При применении пункта 15 Правил № 516 в стаж подземной работы для установления доплаты к пенсии может учитываться только та подземная работа, предусмотренная в Списке № 1, которая соответствует требованиям, установленным законодательством, а именно статьей 1 Федерального закона № 84-ФЗ. 
К такой работе при соблюдении указанными нормами определенных условий может быть отнесена работа, предусмотренная подразделом 1 «Подземные работы: в шахтах, рудниках и на приисках по добыче полезных ископаемых; в геологоразведке; на дренажных шахтах; на строительстве шахт, рудников, приисков» раздела I «Горные работы» Списка № 1. (За исключением подземных работ, не дающих право на установление доплаты к пенсии в соответствии с Законом № 84-ФЗ, например: подземные работы в рудниках, на дренажных шахтах). 
Работа, предусмотренная пунктами «а», «б» и «е» подраздела 1 раздела I Списка № 1, может включаться в стаж работы для доплаты на условиях и порядке, установленных пунктом 15 Правил № 516. Работа, предусмотренная пунктами «г» и «д» подраздела 1 раздела I Списка № 1, может учитываться, если она выполнялась в подземных условиях постоянно в течение полного рабочего дня.
Подземные работы на строительстве, реконструкции, техническом перевооружении и капитальном ремонте горных выработок: метрополитенов, подземных каналов, тоннелей и других подземных сооружений (подраздел 2 раздела I Списка № 1) подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Закона № 173-ФЗ и статьей 1 Закона № 84-ФЗ не предусмотрены. 
Работы в разрезах, карьерах, и рудниках, предусмотренные подразделом 3 раздела I Списка № 1, как и работы, предусмотренные подразделами 4 и 5 раздела I Списка № 1, к подземным работам не относятся. 

4. Ежемесячное дополнительное материальное обеспечение в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 23.08.2000 № 1563 «О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации» (далее – Указ № 1563). Периоды работы, которые учитываются при определении права на доплату к пенсии. Порядок установления, выплаты, перерасчета и индексации размера дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения.
Слайд 6.

Дополнительное ежемесячное пожизненное материальное обеспечение работников организаций ядерного оружейного комплекса Российской Федерации и (или) в военных представительствах Министерства обороны Российской Федерации, созданных в этих организациях (далее – ДМО), отличается от ранее рассмотренного дополнительного социального обеспечения (доплаты к пенсии).
Финансовое обеспечение ДМО осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах ассигнований, выделенных Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и Министерству обороны Российской Федерации. 
ДМО устанавливается при назначении страховой пенсии по старости (инвалидности) в соответствии с Федеральным законом № 400-ФЗ либо при назначении страховой пенсии по старости досрочно в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» и при условии прекращения трудовой деятельности в организациях, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, и (или) в военных представительствах Минобороны России, созданных в этих организациях.
При получении пенсии по другому основанию, например, по линии Минобороны России в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1 «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей», право на ДМО отсутствует. 
Гражданам, имеющим право на ДМО и на другое дополнительное материальное обеспечение в соответствии с иными нормативными правовыми актами, а также на предусмотренную законодательством Российской Федерации пенсию за выслугу лет либо ежемесячную доплату к трудовой пенсии по старости (инвалидности), устанавливаемую лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления СССР и (или) РСФСР, государственные должности Российской Федерации или государственные должности федеральной государственной службы, назначается ДМО в соответствии с Указом № 1563 либо одна из указанных дополнительных выплат по их выбору.
Выплата ДМО производится при условии прекращения трудовой деятельности в организациях, ядерного оружейного комплекса, и (или) в военных представительствах Минобороны России, созданных в этих организациях.
Слайд 7.

При установлении ДМО следует руководствоваться: 
Указом № 1563; 
Положением об установлении, выплате, перерасчете и индексации размера дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения гражданам, осуществлявшим трудовую деятельность в организациях, осуществляющих виды деятельности в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, и военных представительствах Министерства обороны Российской Федерации, созданных в этих организациях, при выходе их на трудовую пенсию, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от  1 сентября 2005 года  № 549 (далее – Положение № 549);
Перечнем видов деятельности в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, осуществляемой в организациях и в воинских частях, а также в военных представительствах Министерства обороны Российской Федерации, созданных в этих организациях, участие в которой дает право на получение социальной поддержки, утвержденным Указом № 1563 (далее – Перечень).
В соответствии с Указом № 1563 ДМО устанавливается следующим категориям граждан:
Слайд № 8. 

1) гражданам, награжденным в период осуществления ими указанных в Перечне видов деятельности в организациях ядерного оружейного комплекса и (или) в военных представительствах Минобороны России, созданных в этих организациях, и имеющим страховой стаж работы в этих организациях не менее 15 лет; 
2) гражданам, которым страховая пенсия по старости назначена в соответствии с пунктом 1 или 2 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ при осуществлении ими указанных в перечне видов деятельности в организациях ядерного оружейного комплекса и (или) в военных представительствах Минобороны России, созданных в этих организациях, а также гражданам, за которыми сохраняется право на досрочное назначение страховой пенсии по старости на указанных условиях.
В случае наличия права на ДМО одновременно по указанным двум основаниям, ДМО устанавливается по одному из них по выбору гражданина.
ДМО устанавливается со дня регистрации заявления гражданина в органе, осуществляющем пенсионное обеспечение, но не ранее дня назначения пенсии и (или) увольнения из организации ядерного оружейного комплекса или из военного представительства.
В стаж работы, дающей право на установление ДМО, засчитываются периоды осуществления видов деятельности, предусмотренные Перечнем.
Периоды работы, дающей право на установление ДМО, а также размер среднемесячного заработка работника подтверждаются справками установленной формы, выдаваемыми организациями ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, в которых работал гражданин.
При установлении с 1 января 2015 года дополнительного обеспечения суммарный размер ДМО определяется вместе со страховой пенсией по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом № 400-ФЗ, с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности), и должен в зависимости от страхового стажа работы в организациях ядерного оружейного комплекса и (или) в военных представительствах Минобороны, созданных в этих организациях, страхового стажа на соответствующих работах, выполнение которых дает право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, наличия государственных наград Российской Федерации и (или) СССР (РСФСР) составлять от 55 до 75 процентов среднемесячного заработка за полные 12 месяцев непрерывной работы в организациях ядерного оружейного комплекса и (или) в военных представительствах Минобороны России, созданных в этих организациях, предшествовавших одному из определенных событий.

Слайд 9

При этом суммарный размер ДМО вместе со страховой пенсией по старости (инвалидности) с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) не должен превышать 75 процентов среднемесячного заработка гражданина, а также 10-кратного размера социальной пенсии, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 166-ФЗ) на день назначения дополнительного обеспечения. 
В случае если размер ДМО окажется менее размера социальной пенсии, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона № 166‑ФЗ, дополнительное обеспечение назначается в размере указанной социальной пенсии на день назначения дополнительного обеспечения.
Размер ДМО подлежит увеличению одновременно с увеличением размера социальной пенсии, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона № 166-ФЗ, исходя из этого увеличения, а также индексации в порядке, определенном данным Федеральным законом для индексации социальных пенсий.
В случае увеличения страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) либо повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, установленный размер ДМО не пересматривается. 
О порядке определения размера ДМО при его назначении после 
1 февраля 2016 года в случае осуществления работы.
Согласно пункту 8 Положения № 549 ДМО устанавливается гражданину со дня регистрации заявления в органе, осуществляющем пенсионное обеспечение, но не ранее дня назначения пенсии и (или) увольнения из организации ядерного оружейного комплекса или из военного представительства. 
На основании абзаца 6 подпункта «б» пункта 3 Указа № 1563 и пунктов 9, 10 и 11 Положения № 549 суммарный размер ДМО вместе со страховой пенсией по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Федеральный закон № 400-ФЗ), с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) определяется на день назначения дополнительного обеспечения. Далее размер ДМО не зависит от увеличения страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) либо повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации (пункт 14 Положения № 549).
Размеры страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), установленные при назначении пенсии, подлежат индексации (увеличению) в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 и корректировке в соответствии с частью 10 статьи 18 Федерального закона № 400‑ФЗ всем пенсионерам независимо от факта осуществления ими работы.
С 1 февраля 2016 года изменений в части установления размера страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) не произошло. С указанной даты согласно части 1 статьи 26.1 Федерального закона № 400-ФЗ изменены лишь правила их выплаты работающим пенсионерам.
В этой связи при определении суммарного размера ДМО учитывается размер страховой пенсии с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности) и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (инвалидности), установленный в соответствии с Федеральным законом № 400-ФЗ с учетом произведенных на дату назначения ДМО индексаций (увеличений) в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 и корректировок в соответствии с частью 10 статьи 18 Федерального закона № 400‑ФЗ. 
С 1 января 2015 года в силу положений Федерального закона № 400-ФЗ граждане, которым наряду с пенсией за выслугу лет по Закону Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1 «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей» (далее – Закон № 4468-1), установлена, например, страховая пенсия по старости в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии) за работу на определенных перечнем видах деятельности в организациях ЯОК, имеют право на установление ДМО в соответствии с Указом № 1563. 
На основании пунктов 9-11 Положения № 549 размер ДМО следует определять с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений к ней, установленных Федеральным законом № 400-ФЗ.







Тема 14.   
«Дополнительное материальное (социальное) обеспечение отдельных категорий граждан: за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией»

Автор: Боева Любовь Петровна, начальник отдела государственного пенсионного обеспечения Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации


План лекции:
1. Введение.
2. Федеральный закон "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией".
2.1. Условия назначения дополнительного материального обеспечения.
2.2. Круг лиц имеющих право на  дополнительное материальное обеспечение.
2.3. Право выбора дополнительного материального обеспечения, предусмотренного различными законодательными актами.
2.4. Порядок установления дополнительного материального обеспечения при наличии права на него по нескольким основаниям данного Закона. 
2.5. Иные граждане, имеющие особые заслуги.
3. Размеры дополнительного материального обеспечения.
4. Порядок назначения и выплаты дополнительного материального обеспечения.
5. Заключение



Введение
Дополнительное материальное обеспечение  за особые заслуги входит в систему государственного пенсионного обеспечения, основой которой являются различные виды пенсий, установленные в соответствии со статьей 39 Конституции Российской Федерации законом. 
При этом дополнительное материальное обеспечение  по отношению к пенсиям носит подчиненный, сопутствующий характер, поскольку,  оно может быть установлено только к пенсии. Учитывая данное обстоятельство, можно сказать, что отношения по предоставлению дополнительного материального обеспечения за особые заслуги относятся к предмету пенсионного права, образуя институт этой подотрасли права социального обеспечения 1.
Здесь уместно напомнить, что нормы, устанавливающие особый порядок пенсионирования заслуженных лиц, имеют в отечественном законодательстве давнюю историю.
В советском пенсионном праве признание государством особых заслуг граждан выражалось в установлении им персональных пенсий.
Система названных пенсий начала формироваться еще на заре советской власти.
Персональные пенсии устанавливались лицам, имеющим особые заслуги перед Советским государством в области революционной, государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся заслуги в области культуры, науки, техники и спорта, а в случае смерти этих лиц - членам их семей.
Устанавливались следующие виды персональных пенсий: 
-союзного значения - за заслуги перед СССР; 
- республиканского значения - за заслуги перед союзной республикой; 
- местного значения - за заслуги местного значения.
Персональные пенсии союзного, республиканского и местного значения назначались лицам, которые достигли общеустановленного пенсионного возраста (мужчины - 60 лет, женщины - 55 лет), или независимо от возраста, если они являлись инвалидами. Гражданам, имевшим также право на пенсию по старости на льготных условиях, персональные пенсии устанавливались по достижении ими возраста, дающего право на льготную пенсию. Также могли назначаться персональные пенсии по случаю потери кормильца.
Персональные пенсии назначались по ходатайствам государственных и партийных органов, профсоюзов, а также творческих союзов (например, Союза писателей СССР, Союза художников СССР и т.п.) комиссиями по установлению персональных пенсий названных выше видов. 
Определение размера персональной пенсии производилось в каждом отдельном случае в зависимости от заслуг лица, от степени утраты им трудоспособности, материальной обеспеченности и числа находящихся на его иждивении членов семьи.
Кроме того, персональным пенсионерам предоставлялись многочисленные льготы социально-бытового характера.
При этом гражданин мог быть лишен персональной пенсии в случае совершения им преступления, недостойного поведения, а также в случае обнаружения ошибочности данных, на основании которых пенсия была установлена.
Источником финансирования персональных пенсий, а также льгот являлись средства соответствующего бюджета. 
Политические и социально-экономические изменения, происходившие в нашей стране с начала демократических реформ, непосредственно затронули и  пенсионную систему. С 1 января 1992 года институт персональных пенсий был упразднен. Все персональные пенсии, назначенные ранее, отменялись. Персональным пенсионерам размеры пенсии пересчитывались на общих для всех других граждан основаниях по нормам Закона от 20 ноября 1990 года N 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации».
По словам разработчика Закона от 20 ноября 1990 года N 340-1 М.Л. Захарова, "основной причиной отмены персональных пенсий являлось то, что они устанавливались чаще всего за верную службу власти, режиму, независимо от реальных результатов деятельности, то есть преимущественно чиновникам различных властных структур, партийных и профсоюзных органов"
И действительно, персональные пенсии во многом являлись привилегией государственных и партийных чиновников. Однако все-таки нельзя утверждать, что персональные пенсии назначались независимо от результатов деятельности персональных пенсионеров.
Всегда есть и будут в нашей стране граждане, имеющие заслуги в области культуры, науки, кинематографии, литературы, спорта и т.д. не только общероссийского, но и международного масштаба. Такие лица прославляют Россию, утверждают ее международный престиж, и поэтому их особое поощрение (в том числе и в сфере пенсионного обеспечения) является обязанностью государства.
Впрочем, Закон от 20 ноября 1990 года N 340-1 содержал нормы о повышении исчисленного в общеустановленном порядке размера пенсии отдельным категориям граждан. 
Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и гражданам, награжденным орденом Славы трех степеней, - на 100 процентов размера пенсии, но не менее чем на 200 процентов минимального размера пенсии по старости;
- Героям Социалистического Труда - на 50 процентов, но не менее чем на 100 процентов минимального размера пенсии по старости;
- чемпионам Олимпийских игр - на 50 процентов, но не менее чем на 100 процентов минимального размера пенсии по старости.
Кроме того большинство граждан, которым было предоставлено право на повышение размера пенсии, имели непосредственное отношение к событиям Великой Отечественной войны, что оправданно и справедливо.
После отмены персональных пенсий необходимость материального поощрения в области пенсионного обеспечения особенно заслуженных граждан не только сохранилась, но, учитывая сложные экономические условия, даже возросла.
Так, 30 ноября 1992 года Указом Президента Российской Федерации N 1490 "О дополнительном материальном обеспечении граждан за особые заслуги перед Российской Федерацией" И.С. Козловскому, Б.А. Покровскому, С.Т. Рихтеру и Г.С. Улановой, принимая во внимание их выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового искусства, их просветительскую и воспитательную деятельность по подготовке новых поколений артистов, было установлено за счет республиканского бюджета Российской Федерации дополнительное пожизненное ежемесячное материальное обеспечение за особые заслуги в сумме 10-кратного минимального размера оплаты труда.
При этом пунктом 3 данного Указа Правительству Российской Федерации было поручено в 3-месячный срок подготовить и представить проект закона Российской Федерации о дополнительном материальном обеспечении граждан за особые заслуги перед Россией.
Такой проект был подготовлен, но не был принят.
В связи с этим с 1993 года сформировалась практика установления заслуженным лицам дополнительного материального обеспечения указами и распоряжениями Президента Российской Федерации.
Заметим, что в указах и распоряжениях Президента Российской Федерации конкретные заслуги лица, которому устанавливалось дополнительное материальное обеспечение, как правило, не назывались.
Данную практику нельзя было признать эффективной, поскольку в ней отсутствовали четкие критерии оценки заслуг и, следовательно, назначение дополнительного материального обеспечения осуществлялось с известной долей субъективизма.
Поэтому проблема законодательного решения вопроса условий и оснований для установления дополнительного обеспечения за особые заслуги всегда находилась на виду.
В начале 2001 г. соответствующий проект Федерального закона был внесен в Государственную Думу. После долгих дебатов о круге лиц, которым следует устанавливать дополнительное материальное обеспечение за особые заслуги, он был принят Государственной Думой 6 февраля 2002 года. Затем данный Федеральный закон 13 февраля 2002 года был одобрен Советом Федерации и 4 марта того же года подписан Президентом Российской Федерации.
Тем самым получил свое законодательное оформление институт дополнительного материального обеспечения граждан за особые заслуги перед страной.
2. Федеральный закон "О дополнительном ежемесячном  материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
С 01.01.2002 вступил в силу Федеральный закон от 04.03.2002 № 21-ФЗ «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией» (далее - Закона № 21-ФЗ), определяющий условия и порядок назначения и выплаты дополнительного ежемесячного материального обеспечения (далее - ДМО) гражданам Российской Федерации, награжденным высшими государственными наградами и удостоенным государственных премий.
Остановимся подробно на  вопросах установления дополнительного материального ежемесячного обеспечении в соответствии с положениями указанного Закона, который является специальным законом, регулирующим порядок и условия назначения и выплаты за счет средств федерального бюджета  ДМО.
Как и любые другие правоотношения, пенсионные правоотношения, в том числе и по поводу предоставления дополнительного материального обеспечения, возникают при наличии соответствующих юридических фактов. В общей теории права юридический факт - это конкретное жизненное обстоятельство, с наступлением которого норма права связывает возникновение, изменение, прекращение правоотношений 2. 

Слайд 1

2.1.Условия назначения дополнительного материального обеспечения

В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Закона № 21-ФЗ граждане Российской Федерации (далее также - граждане), получающие пенсию, ежемесячное пожизненное содержание, выплачиваемое пребывающему в отставке судье (далее - пожизненное содержание судьи), и имеющие выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, имеют право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией.
 Пункт 1 статьи 1 определяет основополагающие юридические факты, с которыми законодатель связывает возникновение права на дополнительное материальное обеспечение.
К ним согласно указанному пункту относятся:
- наличие гражданства Российской Федерации;
- статус пенсионера или получателя ежемесячного пожизненного содержания, выплачиваемого пребывающему в отставке судье;
- наличие выдающихся достижений и особых заслуг перед нашей страной.
Первый юридический факт – гражданство.
К лицам, имеющим право на получение ДМО, относятся  только граждане Российской Федерации. При этом проживать они могут где угодно, в частности за пределами Российской Федерации. 
Поскольку наличие особых заслуг граждан перед Российской Федерацией выступает главным критерием предоставления права на дополнительное материальное обеспечение, следовательно, право на ДМО  не может   ставиться в зависимость от места жительства гражданина3. 
Следующее необходимое условие - это факт получения лицом, претендующим на установление дополнительного материального обеспечения, пенсии или ежемесячного пожизненного содержания судьи. Это условие характеризует дополнительное материальное обеспечение как выплату, носящую по отношению к пенсии подчиненный, сопутствующий характер. 
Если гражданину не назначена пенсия, то ему не может быть установлено и дополнительное материальное обеспечение. 
Речь идет только о пенсиях, назначенных в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
При этом Закон не конкретизирует виды пенсии, которые принимаются во внимание при определении права на дополнительное материальное обеспечение. Соответственно, гражданин может являться получателем пенсии любого вида: по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца.  Вместе с тем в данном случае имеется одно исключение, о котором будет сказано позднее.
Следующий базовый (основной) юридический факт, необходимый для приобретения права на дополнительное материальное обеспечение, - это наличие выдающихся достижений и особых заслуг перед Россией, которые в установленном порядке отмечены высшими государственными наградами и званиями. 
Государственные награды Российской Федерации являются одной из форм поощрения - высшей, то есть в государстве существуют и иные формы поощрения.
При этом следует отметить, что государственные награды Российской Федерации относятся к высшей форме поощрения государством, поскольку они предусмотрены Конституцией Российской Федерации как одна из компетенций государства - Российской Федерации (пункт «с» статьи 71 Конституции Российской Федерации)4.
Высшими Государственными наградами Российской Федерации являются: звание Героя Российской Федерации, ордена, медали, знаки отличия Российской Федерации; почетные звания Российской Федерации.
Слайд 2 

2.2. Круг лиц имеющих право на  дополнительное материальное обеспечение
В пункте 2 статьи 1 исчерпывающим образом определен круг лиц, обладающих необходимыми для назначения дополнительного материального обеспечения наградами и званиями.
Итак, право на дополнительное материальное обеспечение имеют:
-  Герои Советского Союза, Герои России, Герои Социалистического Труда;     
- Граждане, награжденные орденом Святого апостола Андрея Первозванного; 
-  Граждане, награжденные орденом Ленин;
- Граждане, награжденные орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени; 
- Граждане, награжденные орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени;
- Граждане, награжденные орденом "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени. 
Следует обратить внимание, что лицам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени, дополнительное материальное обеспечение назначается только при наличии одновременно двух орденов указанных степеней. 
-  Граждане, награжденные орденом Славы трех степеней. 
Право на дополнительное материальное обеспечение предоставляется полным кавалерам ордена Славы, то есть гражданам, награжденным одновременно орденами всех трех степеней. 
-  Граждане, награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней. 
Дополнительное материальное обеспечение назначается гражданам, награжденным одновременно орденами Трудовой Славы всех трех степеней (как и в случае с орденом Славы);
- Граждане, награжденные орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней.
Право на дополнительное материальное обеспечение имеют лица, награжденные одновременно орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" всех трех степеней;
       -  Лауреаты Ленинской премии, лауреаты государственных премий СССР и лауреаты государственных премий Российской Федерации и РСФСР. 
Следует обратить внимание, что при определении права на дополнительное материальное обеспечение учитываются исключительно премии, которые присуждались высшими органами государственной власти от имени СССР, РСФСР и Российской Федерации, то есть носящие общегосударственный характер. 
Установленный указанным Законом перечень премий, дающих право на получение ДМО, является исчерпывающим. Иными словами, такое право имеет лауреат Ленинской премии, лауреат Государственной премии СССР, лауреат Государственной премии РСФСР и лауреат Государственной премии Российской Федерации.
Расширение перечня премий, дающих право на установление ДМО в соответствии с Законом  № 21-ФЗ возможно только путем внесения изменений в указанный Закон.
-  Чемпионы Олимпийских игр, чемпионы Паралимпийских игр, чемпионы Сурдолимпийских игр. 
Как видим, для возникновения правоотношений по поводу предоставления дополнительного материального обеспечения требуется не один юридический факт, а целый их комплекс, то есть данные правоотношения возникают на основании сложных юридических составов. При отсутствии совокупности всех необходимых фактов (даже только при отсутствии одного из них) правоотношения не могут возникнуть.
Слайд 3.

2.3. Право выбора дополнительного материального обеспечения, предусмотренного разными законодательными актами
        В соответствии с пунктом 3 статьи 1 Закона № 21-ФЗ гражданам, имеющим право на ДМО в соответствии с указанным  Законом, на дополнительное материальное обеспечение в соответствии с иными нормативными актами, на предусмотренную законодательством Российской Федерации ежемесячную доплату к пенсии, устанавливаемую лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления Союза ССР и РСФСР, на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую (устанавливаемые) в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей Российской Федерации, государственных должностей субъектов Российской Федерации, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации или должностей муниципальной службы, на оклады за звания действительного члена и члена-корреспондента Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Российской академии художеств и Российской академии архитектуры и строительных наук, назначается либо дополнительное материальное обеспечение в соответствии с Законом № 21-ФЗ, либо одна из иных указанных выплат по их выбору.
Как можно заметить, в рассматриваемом положении указанного Закона не оговаривается, что граждане должны иметь право на ДМО  в соответствии с иными нормативными актами либо на доплаты к пенсии, устанавливаемые законодательством субъектов Российской Федерации и актами местного самоуправления, по тем же основаниям, которые предусмотрены для назначения дополнительного материального обеспечения Закона № 21-ФЗ.
Из этого следует общий принцип - при решении вопроса об установлении ДМО во внимание принимаются любые виды дополнительного материального обеспечения и доплат к пенсиям, предусмотренные иными нормативными правовыми актами, как федеральными, так и региональными, независимо от оснований их назначения. Здесь требуется учитывать и дополнительное материальное обеспечение за особые заслуги перед субъектом Российской Федерации, и ежемесячную доплату к пенсии, назначаемую по другим основаниям.
Таким образом, нормы Закона № 21-ФЗ предусматривают,  что лицам, имеющим право на дополнительное материальное обеспечение и одновременно на иные денежные выплаты, указанные в пункте 3 его статьи1, назначается по их выбору либо дополнительное материальное обеспечение, либо одна из перечисленных  выплат.
Вместе с тем следует иметь в виду, что, правило, указанное выше допускает некоторые исключения. Так, при назначении ДМО не должны приниматься во внимание ежемесячные денежные выплаты, которые согласно действующему законодательству устанавливаются отдельным категориям граждан в качестве замены ранее имевшихся у них натуральных льгот. Такие выплаты имеют ярко выраженный компенсационный характер и по своей правовой природе не могут относиться к дополнительному материальному и пенсионному обеспечению.
Например, ежемесячные денежные  выплаты (ЕДВ) в соответствии с Порядком  осуществления ежемесячной денежной выплаты отдельным категориям граждан в Российской Федерации, утвержденным приказом Минздравсоцразвития России от 30 ноября 2004 г. № 294, выплачивается независимо от получения ДМО.
Кроме того, в федеральных нормативных правовых актах, устанавливающих отдельные виды дополнительного пенсионного обеспечения, могут определяться условия выплаты соответствующих доплат к пенсии, которые имеют значение и для назначения дополнительного материального обеспечения по Закону  N 21-ФЗ. Если в этих актах указывается на невозможность одновременного получения двух (и более) видов дополнительного обеспечения или если они вообще не содержат условий выплаты доплаты к пенсии, то такое обеспечение рассматривается как одна из выплат, предусмотренных пунктом 3 статьи 1 Закона  № 21-ФЗ.
Если соответствующий акт раскрывает условия получения доплаты к пенсии , среди которых требование о неполучении  одновременно двух (и более) видов дополнительного обеспечения отсутствует  или,  наоборот,  прямо  определяется такая возможность, то может быть назначено ДМО согласно Закона № 21-ФЗ наряду с другим видом обеспечения. 
Например, Указ Президента Российской Федерации от 23 августа 2000 года № 1563 «О неотложных мерах социальной поддержки специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации» устанавливает, что граждане не имеют право одновременно получать дополнительное обеспечение в соответствии с данным Указом и дополнительное материальное обеспечение на основании иных нормативных  актов.
И наоборот, когда нормативно правовой акт    предусматривает получение двух выплат дополнительного  материального обеспечения.                
Так, Федеральный закон от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (далее- Закон № 155-ФЗ) предусматривает установление для членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации ежемесячной доплаты к пенсии за счет средств, дополнительно поступающих в ПФР от работодателей, использующих труд членов указанных экипажей, по установленному сверх ставки единого социального налога тарифу страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Данным Законом определяется, что доплата к пенсии членам летных экипажей выплачивается при условии оставления летной работы. Других условий, влияющих на выплату доплаты к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, не предусматривается. Тем самым к пенсии членов летных экипажей могут одновременно устанавливаться и дополнительное материальное обеспечение по нормам Законом N 21-ФЗ, и доплата  к пенсии согласно Закону  № 155-ФЗ. 
То же самое относится и к доплате к пенсии, устанавливаемой на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 23 марта 2001 года N 229 "О ежемесячной доплате к государственной пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) граждан Российской Федерации из числа бывших сотрудников международных организаций системы Организации Объединенных Наций". На основании пункта 6 названного Постановления установление и выплата ежемесячной доплаты к пенсии соответствующим лицам производятся независимо от получаемой суммы пенсии, пособий и других социальных выплат, а назначение этих выплат и определение их размера не зависят от установления и выплаты указанной  доплаты.
Перечисленные исключения из общего правила подчеркивают необходимость тщательного анализа при решении вопроса о назначении и выплате дополнительного материального обеспечения по Закону N 21-ФЗ положений иных нормативных правовых актов, регулирующих осуществление дополнительного обеспечения.
Пенсия за выслугу лет,  устанавливаемая федеральным государственным служащим в соответствии с Федеральным от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее – Закон № 166-ФЗ), и есть тот самый единственный вид пенсии, к которому не может устанавливаться дополнительное материальное обеспечение.


2.4 Порядок установления дополнительного материального обеспечения при наличии права на него по нескольким основаниям данного Закона. 
 В  соответствии с положением пункта 4 статьи  2 Закона № 21-ФЗ гражданам, имеющим одновременно право на получение дополнительного материального обеспечения по нескольким основаниям, указанным в пункте 2 статьи 1 данного Закона, дополнительное материальное обеспечение устанавливается по одному из них, предусматривающему более высокий размер, вне зависимости от количества званий и наград. 
Пункт 4 статьи  2 Закона № 21-ФЗ закрепляет правило, предусматривающее, что при наличии у гражданина одновременно права на получение дополнительного материального обеспечения по нескольким основаниям, указанным в пункте 2 статьи 1 данного Закона, дополнительное материальное обеспечение назначается только по одному из них, как правило,  предусматривающему более высокий размер,  вне зависимости от количества званий и наград.
Например, за установлением ДМО обратился Герой Советского Союза гражданин Н.,  который награжден орденом Ленина (основание пункт 2 статьи 1 Закона № 21-ФЗ). 
По состоянию на июль 2017 года размеры ДМО составляют: 20892, 14 руб. и  16613,03 руб. соответственно. 
Положение пункта 4 статьи  2 Закона № 21-ФЗ касается права гражданина Н. на выбор наиболее выгодного по размеру вида дополнительного материального обеспечения в пределах Закона № 21-ФЗ.
Указанному гражданину дополнительное материальное обеспечение может быть  установлено по одному из них, предусматривающему более высокий размер, т.е. как Герою Советского Союза.
2.5. Иные граждане, имеющие особые заслуги
Иным гражданам Российской Федерации (кроме предусмотренных данным Законом), которые имеют особые заслуги перед народом и государством в области государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся достижения в области культуры, науки и техники, дополнительное  материальное обеспечение может устанавливаться Президентом Российской Федерации.
До вступления в силу Закона № 21-ФЗ гражданам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед государством ДМО устанавливалось исключительно в соответствии с указами и распоряжениями Президента Российской Федерации. 
После вступления в силу Закона 21-ФЗ в соответствии с положением пункта 5 статьи 1 указанного Закона гражданам, которые не подпадают под основания назначения дополнительного материального обеспечения в соответствии с Законом  №  21-ФЗ, но имеющим особые заслуги перед народом и государством в области государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся достижения в области культуры, науки и техники, дополнительное материальное обеспечение может устанавливаться Президентом Российской Федерации.
Так, Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 201 г. N 624 Бородину П.П. установлено дополнительное ежемесячное материальное обеспечение к трудовой пенсии по старости в размере 13000 рублей за особые заслуги перед Российской Федерацией и большой вклад в развитие и укрепление российско-белорусских отношений.
Вместе с тем подобные акты Президента Российской Федерации нельзя отнести к формам пенсионного права, поскольку они носят не нормативный, а индивидуальный характер, то есть устанавливают права конкретных лиц.
Таким образом, практика установления дополнительного материального обеспечения отдельными решениями Президента Российской Федерации сохранена и законодательно закреплена в указанном Федеральном законе.

Слайд 4

3. Размеры дополнительного материального обеспечения.
Закон № 21-ФЗ в норме статьи 2 содержит положения о порядке определения  размера  устанавливаемого дополнительного материального обеспечения.
Размер ДМО в соответствии с нормами Закона 21-ФЗ устанавливается в процентном соотношении к размеру социальной пенсии,  указанному в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ, на день установления дополнительного материального обеспечения и зависит от категории получателя, то есть от его заслуг или достижений. Чем выше их признание государством, тем больше размер дополнительного материального обеспечения.
Всего различают три уровня размеров дополнительного материального обеспечения, а именно: 250, 330 и 415 процентов размера социальной пенсии.
С 1 апреля  2017 года размер социальной пенсии  составляет  5034 рубля 25 коп.

            Категории получателей
Размер дополнительного материального обеспечения
Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации
Герои Социалистического Труда
граждане, награжденные орденом Святого апостола Андрея Первозванного
граждане, награжденные орденом Славы трех степеней, 
граждане, награжденные орденом    
"За заслуги перед Отечеством" I степени  

415 процентов
С 01.04.2017 размер составляет  20892,14 руб.

граждане, награжденные орденом Ленина 
граждане, награжденные орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени  
граждане, награжденные орденом "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени
лауреаты Ленинской премии, лауреаты  государственных премий СССР и лауреаты государственных премий Российской Федерации (РСФСР)     


330 процентов

С 01.04.2017  размер составляет 16613, 03 руб.
граждане, награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней
граждане, награжденные орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней
чемпионы Олимпийских, Паралимпийских и Сурдолимпийских игр          

           


250 процентов
С 01.04.2017 размер составляет  12585,63 руб.

При изменении (индексации) в соответствии с законодательством Российской Федерации размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ, одновременно повышается размер выплачиваемого дополнительного материального обеспечения. 
При этом социальные пенсии ежегодно индексируются с 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год. Коэффициент индексации социальных пенсий определяется Правительством Российской Федерации.
С апреля 2017 года в связи  с принятием постановления Правительства Российской Федерации от 16 марта 2017 года № 307 « Об утверждении коэффициента индексации социальных пенсий» утвержден коэффициент индексации социальных пенсий 1, 015. 
С указанной даты в связи  индексацией социальных пенсий были повышены на 1,5% выплаты  дополнительного материального обеспечения.
Размер дополнительного материального обеспечения гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливается без применения районного коэффициента,  поскольку из буквального толкования подпункта 2 пункта 1 статьи 2 Закона № 21-ФЗ  следует, что норма этого пункта императивно устанавливается порядок определения размера дополнительного материального обеспечения исключительно от базового размера социальной пенсии, установленного  в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Закона № 166-ФЗ, и без учета увеличения размера социальной пенсии на соответствующий районный коэффициент на основании пункта 2  статьи 18указанного Закона.
Слайд 5

4. Порядок назначения и выплаты дополнительного материального обеспечения.
4.1. Дополнительное материальное обеспечение назначается и выплачивается органом, осуществляющим назначение и выплату соответствующей пенсии или пожизненного содержания судьи, по заявлению лица, обратившегося за указанным обеспечением, в порядке, предусмотренном для назначения и выплаты соответствующей пенсии или ежемесячного пожизненного содержания судьи.
  4.2. Дополнительное материальное обеспечение назначается со дня обращения за ним, но не ранее дня, с которого назначается соответствующая пенсия или пожизненное содержание судьи.
      Выплата дополнительного материального  обеспечения  производится одновременно с выплатой соответствующей пенсии или пожизненного содержания судьи.
4.3. Дополнительное материальное обеспечение не выплачивается в период выполнения оплачиваемой работы.
Указанное положение закреплено пунктом 5 статьи 3 Закона № 21-ФЗ.   
Положение пункта 5 статьи 3  этого Закона не раз становилось предметом  рассмотрения  в  Конституционном Суде Российской Федерации.
Кроме того, регулярно поступают законопроекты по внесению изменений  в указанный пункт, направленные на снятие этого ограничения и предоставление права на дополнительное материальное обеспечение указанным в нём лицам независимо от выполнения оплачиваемой работы.
Предлагаемые законопроекты Правительством Российской Федерации не поддерживаются, поскольку, дополнительное материальное обеспечение является частичной компенсацией утраченного дохода лицами, которые по различным причинам не могут продуктивно работать.
Следует отметить, что порядок  выплаты ДМО различен и зависит  от положений нормативного правового акта, на основании которого оно установлено тем или иным получателям.
Если ДМО установлено указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, то такого условия (не выплачивается в период выполнения оплачиваемой работы) может быть не предусмотрено положениями соответствующего нормативного акта. 
Например,  если лицам, имеющим звание Героя Советского Союза или Героя Российской Федерации, дополнительное ежемесячное  материальное обеспечение установлено в соответствии  с  Указом Президента Российской Федерации от 27 декабря 1999 года № 1708 «О дополнительных мерах социальной поддержки Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы - участников Великой Отечественной войны 1941 -1945 годов», то его  выплата осуществляется независимо от факта работы. 
Размер указанной выплаты по состоянию на 1 апреля 2017года составляет 20732,46 рублей.  
Рассмотрим другой пример.  Указом Президента Российской Федерации от 28 августа 2003 № 995  за  особые заслуги перед Российской Федерацией в области государственного управления народным хозяйством страны лицам, замещавшим должности первых заместителей и заместителей министров Союза ССР и РСФСР, первых заместителей и заместителей председателей государственных комитетов Союза ССР и РСФСР, заместителей управляющих делами Советов Министров Союза ССР и РСФСР и заместителей председателей комитетов народного контроля Союза ССР и РСФСР и получающим трудовую пенсию по старости (инвалидности), установлено  дополнительное ежемесячное материальное обеспечение.
Поскольку согласно преамбуле данного Указа дополнительное материальное обеспечение  установлено в соответствии с пунктом 5 статьи 1 Закона № 21-ФЗ, то него распространяется порядок выплаты ДМО, предусмотренный положениями  данного Закона - в период выполнения оплачиваемой работы дополнительное материальное обеспечение не выплачивается. 
Размер указанной выплаты по состоянию на 1 апреля 2017года составляет 13572,86 рублей.  
4.4. Выплата дополнительного материального обеспечения прекращается в случаях лишения получателя государственных наград и званий, указанных в статье 1 Закона № 21-ФЗ, установления недостоверных или необоснованных данных, на основании которых было назначено дополнительное материальное обеспечение.
 Выплата дополнительного материального обеспечения возобновляется в случае восстановления гражданина в правах на государственные награды и звания.
4.5. Получателю дополнительного материального обеспечения, проживающему в государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания, дополнительное материальное обеспечение выплачивается в полном размере.
Суммы дополнительного материального обеспечения, причитающиеся его получателю и недополученные им в связи со смертью, выплачиваются его наследникам на общих основаниях 
4.6. Выплата дополнительного материального обеспечения осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Правила финансирования выплаты дополнительного материального обеспечения утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
4.7. Порядок обращения за дополнительным материальным обеспечением и рассмотрения вопросов, связанных с его назначением, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 7 июня 2002 года N 390 обращение граждан за ДМО осуществляется в порядке, предусмотренном для назначения и выплаты соответствующей пенсии или пожизненного содержания судьи.
При обращении за дополнительным материальным обеспечением граждане должны представить документы, подтверждающие право на это обеспечение.
Перечень документов, необходимых для назначения материального обеспечения, утвержден Минтрудом России по согласованию с Минфином России и Федеральной архивной службой Российской Федерации Постановлением от 6 августа 2002 года N 53.
Так, граждане, имеющие выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, для назначения дополнительного ежемесячного материального обеспечения представляют документы, подтверждающие присвоение, установление (награждение) соответствующей государственной награды, звания и т.д.
В случаях отсутствия документов,  принимаются справки архивных учреждений.

5. Заключение
В соответствии с положениями статьи 8 комментируемый Федеральный закон вступил  в силу с 1 января 2002 года, а в отношении граждан, награжденных орденом Ленина, - с 1 января 2003 года.
Как отмечалось выше, рассматриваемый Закон был подписан Президентом Российской Федерации 4 марта 2002 года.
Вместе с тем статья 8 Закона № 21-ФЗ закрепила норму, согласно которой данный законодательный акт в отношении большинства категорий граждан, которым было предоставлено право на дополнительное материальное обеспечение, вступил в силу ранее даты его принятия, а именно с 1 января 2002 года. Эта норма представляет собой один из случаев проявления института обратной силы закона. Отметим, что в Конституции Российской Федерации заложен принцип о недопустимости действия назад во времени тех законов, которые устанавливают новые обязательства или предусматривают отягчение ответственности. Соответственно, обратная сила комментируемого Закона правомерна, поскольку он направлен на улучшение материального положения граждан.






Тема 15. 
Компенсационные и ежемесячные выплаты неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными категориями граждан.

Автор: Тихонова Надежа Ивановна, заместитель начальника отдела
 государственного пенсионного обеспечения Департамента организации назначения и выплаты пенсий  Пенсионного фонда Российской Федерации


План лекции:
1. Введение.
2. Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами.
2.1. Круг нетрудоспособных граждан, за которыми осуществляется уход. Размер компенсационных выплат.
2.2. Правила осуществления компенсационных выплат.
2.3. Перечень документов, необходимых для осуществления компенсационной выплаты. 
2.4. Основания для прекращения компенсационной выплаты. Сроки прекращения компенсационной выплаты.
3. Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы.
3.1. Круг нетрудоспособных граждан, за которыми осуществляется уход. Размер ежемесячных выплат.
3.2. Правила осуществления ежемесячных выплат.
3.3 Перечень документов, необходимых для осуществления ежемесячной выплаты. 
3.4. Основания для перерасчета, прекращения ежемесячной выплаты. Сроки перерасчета, прекращения ежемесячной выплаты.
4. Порядок рассмотрения заявления о назначении компенсационных и ежемесячных выплат. Сроки установления компенсационных и ежемесячных выплат.
5. Вопросы, связанные с выплатой компенсационных и ежемесячных выплат.
6. Право на компенсационные и ежемесячные выплаты отдельных категорий трудоспособных граждан.
6.1. Право на ежемесячную выплату опекуна (попечителя) ребенка-инвалида, исполняющего свои обязанности возмездно, в том числе по договору о приемной семье.
6.2. Право на ежемесячную выплату трудоспособного неработающего лица, осуществляющего уход за ВИЧ-инфицированным ребенком.
6.3. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты пенсионеров и граждан, получающих пособие по безработице.
6.4. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты по уходу за лицами, получающими пособие по безработице.
6.5. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты осужденных, отбывающих наказание в исправительном учреждении.
6.6. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты индивидуальных предпринимателей, которые фактически не осуществляют предпринимательскую деятельность.
6.7. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации.
6.8. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты в случае отказа от получения назначенной пенсии.
6.9. Право на компенсационные выплаты лиц, обучающихся по очной форме.
6.10. Порядок установления компенсационной выплаты по уходу за нетрудоспособным гражданином, получающим две пенсии от разных ведомств.

Слайд 2

1. Введение
В целях усиления социальной защищенности нетрудоспособных граждан законодательством Российской Федерации предусмотрено установление компенсационных ежемесячных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, а также за престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет.
Вопросы установления и осуществления указанных выплат в зависимости от категории нетрудоспособного гражданина, нуждающегося в уходе, урегулированы Указом Президента Российской Федерации от 26.12.2006 № 1455 «О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами» и Указом Президента Российской Федерации от 26.02.2013 № 175 «О ежемесячных выплатах лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы»1 и принятыми в целях их реализации постановлениями Правительства Российской Федерации.
Как следует из положений названных указов, право на компенсационные и ежемесячные выплаты имеют не все лица, осуществляющие уход за нетрудоспособными гражданами, а только те из них, которые являются неработающими и трудоспособными. При этом под «неработающими трудоспособными лицами» понимаются граждане, способные к труду, но оставившие работу (или не поступившие на работу) ввиду необходимости осуществления ухода за нетрудоспособными лицами и не имеющими вследствие этого какого-либо дохода в виде заработка либо пенсии (пособия).
Таким образом, целью предоставления компенсационных ежемесячных выплат, предусмотренных Указом № 1455 и Указом № 175, является компенсация заработка трудоспособным гражданам, в том числе членам семьи нетрудоспособного, которые в связи с необходимостью осуществления ухода за нетрудоспособными лицами не имеют возможности работать.
Под «оплачиваемой работой» в целях назначения указанных выплат понимается  работа или иная деятельность, в период которой лицо подлежит обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации». 
При этом следует отметить, что положения указанных нормативных актов не содержат понятия «ухода». Объем необходимых мероприятий по уходу за нетрудоспособным гражданином зависит от его спо­собности к самообслуживанию и состояния здоровья и определяется по согласованию между нетрудоспо­собным гражданином и лицом, осуществляющим уход за ним.
Рассмотрим более подробно порядок осуществления указанных выплат.

Слайд 3

2. Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами.
2.1. С 01.01.2007 в соответствии с Указом № 1455 неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, а также за престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет, устанавливались ежемесячные компенсационные выплаты2. Размер указанных выплат составлял 500 рублей.
С 1 июля 2008 года в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13.05.2008 № 774 размеры компенсационных выплат были увеличены до 1200 рублей.
С 1 января 2013 года в связи с вступлением в действие Указа № 175, предусматривающего установление ежемесячных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы, компенсационные выплаты устанавливаются неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы (за исключением инвалидов с детства I группы), а также за престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет.
Компенсационные выплаты в размере 1200 рублей устанавливаются одному неработающему трудоспособному лицу в отношении каждого указанного нетрудоспособного гражданина на период осуществления ухода за ним. При этом в Указе № 1455 не установлено, за каким количеством нетрудоспособных граждан может осуществлять уход одно неработающее трудоспособное лицо. 
Слайд 4

2.2. Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.06.2007 № 343 «Об осуществлении ежемесячных компенсационных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы (за исключением инвалидов с детства I группы), а также за престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет», утверждены Правила осуществления указанных компенсационных выплат3.
Согласно названным Правилам компенсационная выплата назначается проживающим на территории Российской Федерации лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы (за исключением инвалидов с детства I группы), а также престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет, независимо от родственных отношений и совместного проживания с нетрудоспособным гражданином.
Компенсационная выплата назначается с месяца, в котором лицо, осуществляющее уход, обратилось за ее назначением с заявлениями и всеми необходимыми для представления документами, производится к назначенной нетрудоспособному гражданину пенсии и осуществляется в течение периода ухода за ним в порядке, установленном для выплаты соответствующей пенсии, органом, осуществляющим назначение и выплату пенсии нетрудоспособному гражданину.
2.3. В соответствии с пунктом 6 Правил осуществления компенсационных выплат для назначения компенсационной выплаты необходимы следующие документы:
а) заявление лица, осуществляющего уход, с указанием даты начала ухода и своего места жительства;
б) заявление нетрудоспособного гражданина о согласии на осуществление за ним ухода конкретным лицом. При необходимости подлинность подписи нетрудоспособного гражданина на указанном заявлении может подтверждаться актом обследования органа, осуществляющего выплату пенсии. 
В случае если уход осуществляется за лицом, признанным в установленном порядке недееспособным (ограниченным в дееспособности), такое заявление подается от имени его законного представителя с представлением документа, подтверждающего полномочия законного представителя. В качестве документа, подтверждающего установление опеки (попечительства), принимаются удостоверения, решения и другие документы, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
в) справка органа, осуществляющего назначение и выплату пенсий по месту жительства либо месту пребывания лица, осуществляющего уход, о том, что пенсия этому лицу не назначалась;
г) справка (сведения) органа службы занятости по месту жительства лица, осуществляющего уход, о неполучении им пособия по безработице;
д) выписка из акта освидетельствования нетрудоспособного гражданина, признанного инвалидом, направляемая федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы в орган, осуществляющий выплату пенсии;
ж) заключение лечебного учреждения о нуждаемости престарелого гражданина в постоянном постороннем уходе;
з) документ, удостоверяющий личность, и трудовая книжка лица, осуществляющего уход, а также трудовая книжка нетрудоспособного гражданина;
и) разрешение (согласие) одного из родителей (усыновителя, попечителя) и органа опеки и попечительства на осуществление ухода за нетрудоспособным гражданином обучающимся, достигшим возраста 14 лет, в свободное от учебы время. В качестве документа, подтверждающего, что указанное лицо является родителем, принимается свидетельство о рождении. В качестве документа, подтверждающего усыновление, принимается свидетельство об усыновлении либо решение суда об усыновлении. В качестве документа, подтверждающего установление попечительства, принимаются удостоверения, решения и другие документы, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
к) справка организации, осуществляющей образовательную деятельность, подтверждающая факт обучения по очной форме лица, осуществляющего уход;
л) справка (сведения) о неназначении компенсационной выплаты за осуществление ухода за нетрудоспособным гражданином, являющимся получателем одновременно двух пенсий: пенсии в соответствии с Законом Российской Федерации от 12.02.1993 № 4468-1 «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей»4 и иной пенсии по государственному пенсионному обеспечению либо страховой пенсии, выдаваемая органом, осуществляющим выплату соответствующей пенсии.
Документы (сведения), указанные в подпунктах «в», «г» и «л» пункта 6 данных Правил, запрашиваются органом, осуществляющим выплату пенсии, у соответствующих органов в порядке межведомственного информационного взаимодействия, либо представляются лицом, осуществляющим уход, по собственной инициативе.
2.4. В соответствии с пунктом 9 Правил осуществления компенсационных выплат компенсационная выплата прекращается в следующих случаях:
а) смерть нетрудоспособного гражданина либо лица, осуществлявшего уход, а также признание их в установленном порядке умершими или безвестно отсутствующими;
б) прекращение осуществления ухода лицом, осуществлявшим уход, подтвержденное заявлением нетрудоспособного гражданина (законного представителя) и (или) актом обследования органа, осуществляющего выплату пенсии;
в) назначение лицу, осуществляющему уход, пенсии независимо от ее вида и размера;
г) назначение лицу, осуществляющему уход, пособия по безработице;
д) выполнение нетрудоспособным гражданином либо лицом, осуществляющим уход, оплачиваемой работы;
е) истечение срока, на который нетрудоспособному гражданину была установлена I группа инвалидности;
ж) признание инвалидом с детства I группы;
з) помещение нетрудоспособного гражданина в организацию социального обслуживания, предоставляющую социальные услуги в стационарной форме.
Лицо, осуществляющее уход, обязано в течение 5 дней известить орган, осуществляющий выплату пенсии, о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение осуществления компенсационной выплаты.
Прекращение осуществления компенсационной выплаты производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, указанные в пункте 9 настоящих Правил.
 Слайд 5

3. Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы.
3.1. С 1 января 2013 года в соответствии с Указом № 175 устанавливаются ежемесячные выплаты неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы5: родителю (усыновителю) или опекуну (попечителю) – в размере 5500 рублей, другим лицам – в размере 1200 рублей.
Установление ежемесячной выплаты родителям (усыновителям), опекунам (попечителям) в более высоком размере, чем другим лицам, обусловлено необходимостью обеспечения более сложного ухода за больным ребенком, его развития, реабилитации и воспитания, в связи с чем один из членов семьи чаще всего вынужден оставить работу. Таким образом, Указ            № 175 направлен на усиление социальной защищенности родителей (усыновителей), опекунов (попечителей), осуществляющих уход за  детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Слайд 6

3.2. Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.05.2013 № 397 «Об осуществлении ежемесячных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами в возрасте до 18 лет или инвалидами с детства I группы» утверждены Правила осуществления ежемесяч­ных выплат неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами в воз­расте до 18 лет или инвалидами с детства I группы6.
Согласно указанным Правилам ежемесячная выплата устанавливается ухаживающим лицам, проживающим на территории Российской Федерации, независимо от совместного проживания с ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы.
Ежемесячная выплата устанавливается одному лицу, осуществляющему уход, в отношении каждого ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы на период осуществления ухода за ним органом, осуществляющим назначение и выплату пенсии лицу, за которым осуществляется уход, и производится к установленной нетрудоспособному гражданину пенсии в течение периода осуществления ухода за ним в порядке, установленном для выплаты соответствующей пенсии.
Ежемесячная выплата назначается с месяца, в котором лицо, осуществляющее уход, обратилось за ее назначением с заявлениями и всеми необходимыми для представления документами в орган, осуществляющий выплату пенсии, но не ранее дня возникновения права на указанную выплату.
3.3. В соответствии с пунктом 5 Правил осуществления ежемесяч­ных выплат для назначения ежемесяч­ной выплаты необходимы следующие документы:
а) заявление лица, осуществляющего уход, с указанием даты начала ухода и своего места жительства;
б) заявление законного представителя ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или заявление инвалида с детства I группы о согласии на осуществление ухода конкретным лицом. Ребенок-инвалид, достигший 14 лет, вправе подать заявление от своего имени. При необходимости подлинность подписи ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы на указанном заявлении может подтверждаться актом обследования органа, осуществляющего выплату пенсии. В случае если уход осуществляется за лицом, признанным в установленном порядке недееспособным, такое заявление подается от имени его законного представителя. От родителей (усыновителей), опекунов (попечителей), осуществляющих уход за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, такое заявление не требуется. В случае подачи заявления законным представителем представляется документ, подтверждающий полномочия законного представителя. В качестве документа, подтверждающего, что законный представитель является родителем ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы, принимается свидетельство о рождении. В качестве документа, подтверждающего усыновление, принимается свидетельство об усыновлении либо решение суда об усыновлении. В качестве документа, подтверждающего установление опеки (попечительства), принимаются удостоверения, решения и другие документы, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
в) справка органа, осуществляющего назначение и выплату пенсий по месту жительства либо месту пребывания лица, осуществляющего уход, о том, что пенсия этому лицу не назначалась;
г) справка (сведения) органа службы занятости по месту жительства лица, осуществляющего уход, о неполучении им пособия по безработице;
д) выписка из акта освидетельствования гражданина, признанного ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы, направляемая федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы в орган, осуществляющий выплату пенсии, или медицинское заключение о признании ребенка в возрасте до 18 лет инвалидом;
е) документ, удостоверяющий личность, и трудовая книжка (при ее наличии) лица, осуществляющего уход;
ж) разрешение (согласие) одного из родителей (усыновителя, попечителя) и органа опеки и попечительства на осуществление ухода за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы обучающимся, достигшим возраста 14 лет, в свободное от учебы время. В качестве документа, подтверждающего, что указанное лицо является родителем, принимается свидетельство о рождении. В качестве документа, подтверждающего усыновление, принимается свидетельство об усыновлении либо решение суда об усыновлении. В качестве документа, подтверждающего установление попечительства, принимаются удостоверения, решения и другие документы, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
з) справка организации, осуществляющей образовательную деятельность, подтверждающая факт обучения по очной форме лица, осуществляющего уход;
и) справка (сведения) о неназначении ежемесячной выплаты за осуществление ухода за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы, являющимся получателем одновременно двух пенсий: пенсии в соответствии с Законом № 4468-1 и иной пенсии по государственному пенсионному обеспечению либо страховой пенсии, выдаваемая органом, осуществляющим выплату соответствующей пенсии;
к) документы, подтверждающие, что лицо, осуществляющее уход, является родителем (усыновителем) или опекуном (попечителем) ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы. В качестве документа, подтверждающего, что лицо, осуществляющее уход, является родителем ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы, принимается свидетельство о рождении. В качестве документа, подтверждающего усыновление, принимается свидетельство об усыновлении либо решение суда об усыновлении. В качестве документов, подтверждающих установление опеки (попечительства), принимаются удостоверения, решения и другие документы, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве.
 Документы (сведения), указанные в подпунктах «в» - «д» и «и» пункта 5 названных Правил, запрашиваются органом, осуществляющим выплату пенсии, у соответствую­щих органов в порядке межведомственного инфор­мационного взаимодействия либо представляются лицом, осуществляющим уход, по собственной инициативе.
3.4. В случае изменения по отношению к ребенку-инвалиду или инвалиду с детства I группы категории лица, осуществляющего уход, получающего ежемесячную выплату, производится перерасчет размера ежемесячной выплаты.
Перерасчет размера ежемесячной выплаты производится:
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором изменились обстоятельства, влекущие за собой перерасчет в сторону уменьшения;
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление лица, осуществляющего уход, о перерасчете размера ежемесячной выплаты в сторону увеличения.
В соответствии с пунктом 12 Правил осуществления ежемесяч­ных выплат осуществление ежемесячной выплаты прекращается в следующих случаях:
а) смерть ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы либо лица, осуществлявшего уход, а также признание их в установленном порядке умершими или безвестно отсутствующими;
б) прекращение осуществления ухода лицом, осуществлявшим уход, подтвержденное заявлением ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет (законного представителя) или инвалида с детства I группы (законного представителя) и (или) актом обследования органа, осуществляющего выплату пенсии;
в) назначение лицу, осуществляющему уход, пенсии независимо от ее вида и размера;
г) назначение лицу, осуществляющему уход, пособия по безработице;
д) выполнение лицом, осуществляющим уход, оплачиваемой работы;
е) истечение срока, на который ребенку-инвалиду в возрасте до 18 лет или инвалиду с детства I группы была установлена категория «ребенок-инвалид» либо I группа инвалидности с детства;
ж) достижение ребенком-инвалидом возраста 18 лет, если ему по достижении этого возраста не установлена I группа инвалидности с детства;
з) помещение ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет или инвалида с детства I группы в организацию социального обслуживания, предоставляющую социальные услуги в стационарной форме.
 Лицо, осуществляющее уход, обязано в течение 5 дней известить орган, осуществляющий выплату пенсии нетрудоспособному гражданину, об изменении своей категории, а также о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение осуществления ежемесячной выплаты.
Прекращение осуществления ежемесячной выплаты производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили вышеуказанные обстоятельства.
Слайд 7



4. Порядок рассмотрения заявления о назначении компенсационных и ежемесячных выплат. Сроки установления компенсационных и ежемесячных выплат.
Заявление лица, осуществляющего уход, о назначении компенсационной или ежемесячной выплаты с приложенными к нему необходимыми для представления документами рассматривается органом, осуществляющим выплату пенсии, в течение 10 рабочих дней со дня его приема.
В случае отказа в удовлетворении заявления лица, осуществляющего уход, орган, осуществляющий выплату пенсии, в течение 5 рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения извещает об этом лицо, осуществляющее уход, и нетрудоспособного гражданина (законного представителя) с указанием причины отказа и порядка обжалования вынесенного решения.
Как отмечалось выше, компенсационная (ежемесяч­ная) выплата назначается с месяца, в котором лицо, осуществляющее уход, обратилось за ее назначением с заявлениями и всеми необходимыми для представления документами в орган, осуществляющий выплату пенсии (в том числе в случае представления недостающих документов в течение 3 месяцев со дня получения соответствующего разъяснения), но не ранее дня возникновения права на указанную выплату.
Прекращение осуществления компенсационной (ежемесяч­ной) выплаты производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие их прекращение.
В случае перемены нетрудоспособным гражданином, в том числе  ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы, места жительства и продолжения осуществления за ним ухода лицом, которому была назначена компенсационная или ежемесячная выплата, орган, осуществлявший выплату ему пенсии, приостанавливает осуществление соответствующей выплаты. Орган, осуществляющий выплату пенсии по новому месту жительства, по заявлению лица, осуществляющего уход, о продолжении им ухода за нетрудоспособным гражданином, в том числе  ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы,  возобновляет осуществление компенсационной или ежемесячной выплаты с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором оно было приостановлено. При этом орган, осуществляющий выплату пенсии, вправе затребовать от лица, осуществляющего уход, повторное представление (предъявление) необходимых для представления документов, указанных в пункте 6 Правил осуществления компенсационных выплат или в пункте 5 Правил осуществления ежемесяч­ных выплат.
5. Вопросы, связанные с выплатой компенсационных и ежемесячных выплат.
Финансирование расходов, связанных с осуществлением компенсационных и ежемесячных выплат осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели на соответствующий год. 
Размер компенсационных и ежемесячных выплат, предусмотренных для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, увеличивается на соответствующий районный коэффициент, применяемый в указанных районах (местностях) при определении размеров пенсий в соответствии с Федеральными законами от 15.12.2001 № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» и от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»7.
Суммы назначенной компенсационной (ежемесячной) выплаты, не полученные своевременно, выплачиваются за прошлое время, но не более чем за 3 года до обращения за ее получением, а не выплаченные своевременно по вине органа, осуществляющего выплату пенсии, выплачиваются за прошлое время без ограничения каким-либо сроком.
Начисленные суммы компенсационной (ежемесячной) выплаты, причитавшиеся лицу, осуществлявшему уход, в текущем месяце и оставшиеся неполученными им в связи со смертью лица, за которым осуществлялся уход, выплачиваются лицу, осуществлявшему уход, в порядке, предусмотренном для выплаты пенсии, на основании соответствующего заявления указанного лица.
Начисленные суммы компенсационной (ежемесячной) выплаты, причитавшиеся лицу, осуществлявшему уход, в текущем месяце и оставшиеся неполученными им в связи со смертью, выплачиваются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Излишне выплаченные суммы ежемесячной и компенсационной выплаты, образовавшиеся по вине ухаживающего лица, не подлежат удержанию из пенсии гражданина, за которым осуществляется уход.
Согласно статье 101 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» взыскание не может быть обращено на компенсационные выплаты в связи с уходом за нетрудоспособными гражданами.
В этой связи возмещения ухаживающим лицом излишне выплаченных сумм ежемесячной и компенсационной выплаты осуществляется им в добровольном или судебном порядке.
6. Право на компенсационные и ежемесячные выплаты отдельных категорий трудоспособных граждан.
Слайд 8

6.1. Право на ежемесячную выплату опекуна (попечителя) ребенка-инвалида, исполняющего свои обязанности возмездно, в том числе по договору о приемной семье.
Договор об осуществлении опеки или попечительства на возмездных условиях, предусматривающий выплату вознаграждения опекунам (попечителям, приемным родителям, патронатным воспитателям), является гражданско-правовым договором, предметом которого является выполнение работ, оказание услуг. На указанные вознаграждения начисляются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, в связи с чем периоды выполнения обязанностей в рамках действия указанного Договора включаются при назначении пенсии данным гражданам в страховой стаж как периоды работы. Таким образом, опекуны (попечители, приемные родители, патронатные воспитатели), получающие вознаграждение в соответствии с Договором, относятся к категории работающих лиц и права на установление ежемесячной выплаты в соответствии  с  Указом  № 175 не имеют8.
6.2. Право на ежемесячную выплату трудоспособного неработающего лица, осуществляющего уход за ВИЧ-инфицированным ребенком.
В соответствии с положениями статьи 19 Федерального закона от 30.03.1995 № 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)» ВИЧ-инфицированным - несовершеннолетним в возрасте до 18 лет назначаются социальная пенсия, пособие и предоставляются меры социальной поддержки, установленные для детей-инвалидов законодательством Российской Федерации, а лицам, осуществляющим уход за ВИЧ-инфицированными - несовершеннолетними, выплачивается пособие по уходу за ребенком-инвалидом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, ВИЧ-инфицированные - несовершеннолетние в возрасте до 18 лет, которые могут не являться детьми-инвалидами, приравниваются к детям - инвалидам в возрасте до 18 лет.
В этой связи неработающим трудоспособным лицам, осуществляющие уход за ВИЧ-инфицированными - несовершеннолетними в возрасте до 18 лет, может быть предоставлено право на ежемесячную выплату в соответствии с Указом № 175 при условии представления всех необходимых документов. При этом взамен документа о признании нетрудоспособного гражданина ребенком-инвалидом представляется документ о наличии у ребенка ВИЧ-инфекции9.
6.3. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты пенсионеров и граждан, получающих пособие по безработице.
Компенсационная и ежемесячная выплата, как и пенсия, а также пособие по безработице, устанавливаются по одному основанию – в  целях компенсации лицу заработной платы или иного дохода.
В этой связи оснований для установления пенсионерам и гражданам, получающим пособие по безработице, компенсационных и ежемесячных выплат не имеется10.
6.4. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты по уходу за лицами, получающими пособие по безработице.
Нетрудоспособные граждане, в том числе инвалиды 1 группы (инвалиды с детства 1 группы), с даты признания их безработными в соответствии с Законом № 1032-1 будут относиться к категории трудоспособных лиц, в этой связи оснований для установления компенсационных и ежемесячных выплат неработающим трудоспособным гражданам, осуществляющим уход за указанными гражданами, не имеется.
6.5. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты осужденных, отбывающих наказание в исправительном учреждении.
Осужденные лица, отбывающие наказание в исправительном учреждении, не имеют права на установление компенсационной (ежемесячной) выплаты, поскольку их нельзя отнести к кругу трудоспособных лиц, которые вынуждены оставить работу в связи с необходимостью ухода за нетрудоспособным гражданином и остаются без источника средств к  существованию, а соответствующий уход за нетрудоспособными осужденными осуществляется администрацией исправительного учреждения. Кроме того, провести проверку факта ухода одним осужденным за другим не представляется возможным11.
6.6. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты индивидуальных предпринимателей, которые фактически не осуществляют предпринимательскую деятельность.
Индивидуальные предприниматели – это физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие на свой риск предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, главы крестьянских (фермерских) хозяйств. 
Учитывая изложенное, с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя указанные лица считаются работающими, и независимо от наличия  или отсутствия дохода от указанной деятельности, права на назначение компенсационных (ежемесячных) выплат указанная категория лиц не имеет12. 
Слайд 9

6.7. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации.
Указанные выплаты устанавливаются  проживающим на территории Российской Федерации лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, т.е. независимо от принадлежности трудоспособных неработающих граждан к определенному гражданству, т.е. как гражданам Российской Федерации, так и иностранным гражданам и лицам без гражданства, проживающим на территории Российской Федерации.
При этом гражданам Российской Федерации указанные выплаты  осуществляются, в том числе, при наличии регистрации по месту пребывания или по месту фактического проживания на террито­рии Российской Федерации13.
Иностранным гражданам и лицам без гражданства указанные выплаты устанавливаются только если они постоянно или временно проживают на территории Российской Федерации, что подтверждается видом на жи­тельство или разрешением на вре­менное проживание14. Временно пребывающие на территории Российской Федерации указанные лица права на установление компенсационных и ежемесячных выплат не имеют.
6.8. Право на компенсационные (ежемесячные) выплаты в случае отказа от получения назначенной пенсии.
В соответствии с действующим законодательством получатель пенсии имеет право отказаться от получения назначенной ему пенсии15. 
В этой связи неработающие трудоспособные граждане, выплата пенсии которым будет прекращена в связи с отказом от ее получения, смогут обратиться в территориальный орган ПФР с заявлением об установлении компенсационной или ежемесячной выплаты и необходимыми для представления документами.
6.9. Право на компенсационные выплаты лиц, обучающихся по очной форме.
Частью 1 статьи 63 Трудового кодекса Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ16  предусмот­рено, что право гражданина быть субъектом тру­дового права возникает у лиц, достигших возраста 16 лет.
Положения части 2 статьи 63 Трудового кодек­са позволяют признать субъектами трудового права также лиц, достигших возраста 15 лет, но только в том случае, если они получили общее образование, например экстерном, либо продолжают освоение основной общеобразовательной программы общего образования по иной, чем очная, форме обучения, либо оставили в соответствии с федеральным зако­ном общеобразовательное учреждение.
Учитывая, что лица, достигшие возраста 16 лет, а также лица, достигшие возраста 15 лет, указанные в части 2 статьи 63 Трудового кодекса, являются тру­доспособными, представлять разрешение (согласие) одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства на осуществление ухода за нетру­доспособным гражданином данная категория лиц не обязана.
Что касается лиц, достигших возраста 14 лет, то, прежде чем обратиться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации за компенсационной выплатой, они должны быть признаны трудоспособными по правилам, установленным частью 3 статьи 63 Трудового кодекса, положениями которой предусмотрено, что несовершеннолетние лица в возрасте от 14 лет могут приниматься на работу для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью, не нарушающе­го процесса обучения, в свободное от учебы время с согласия одного из родителей (опекуна, попечителя) и органа опеки и попечительства.
Следовательно, совокупностью трудовых прав и обязанностей они могут обладать на законных основа­ниях лишь при согласии одного из родителей, а также органов опеки и попечительства.
Для этой цели обучающиеся лица, достигшие возрас­та 14 лет, предоставляют в территориальный орган Пен­сионного фонда Российской Федерации одновременно с заявлением об установлении компенсационной или ежемесячной выпла­ты в связи с осуществлением ухода за нетрудоспособ­ными гражданами и другими документами письменное разрешение (согласие) одного из родителей (попечите­ля) и органа опеки и попечительства на осуществление такого ухода в свободное от учебы время. 
При этом орган опеки и попечительства, оценив объем необходимых мероприятий по уходу за нетру­доспособным гражданином, возможность осуществ­ления такого ухода лицом, достигшим возраста 14 лет, в свободное от занятий в общеобразовательном учреждении время, может оформить разрешение на осуществление ухода за нетрудоспособным гражданином или отказать в выдаче такого разрешения.
6.10. Порядок установления компенсационной выплаты по уходу за нетрудоспособным гражданином, получающим две пенсии от разных ведомств.
В соответствии с нормами пенсионно­го законодательства Российской Федерации нетрудо­способный гражданин может относиться к категории получателей нескольких пенсий по линии различных пенсионных ведомств.
К числу таких граждан, относятся, например, военнослужащие (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин), имеющие право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных Законом № 4468-1, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии), а также другие категории граждан, круг которых определен статьей 3 Закона № 166-ФЗ и статьей 7 Закона № 4468-1.
В целях исключения случаев получения двух компенсационных выплат в связи с уходом за такими гражданами при обращении за указанной выплатой по линии Пенсионного фонда Российской Федерации лицам, осуществляющим уход за указанными пен­сионерами, необходима справка (сведения) о неназначении компенсационной выплаты по линии силового ведомства (подпункт «л» пункта 6 Правил осуществления компенсационных выплат), которая запрашивается территориальным органом ПФР в порядке межведомст­венного информационного взаимодействия у соответст­вующего органа, осуществляющего выплату пенсии в соответствии с Законом № 4468-1 нетрудоспо­собному гражданину, или представляется лицом, осу­ществляющим уход, по собственной инициативе.





Тема 16. 
Вопросы организации выплаты 
и доставки страховых пенсий и других социальных выплат

Автор: Иванова Евгения Михайловна, начальник отдела организации выплаты и доставки пенсий Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции:
1.	Нормы законодательства и другие нормативные правовые  акты об организации выплаты и доставки страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, в том числе повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии
1.1.	Общие положения о выплате и доставке пенсий
1.2.	Порядок подачи заявления о доставке пенсии
1.3.	Порядок доставки пенсий
1.4.	Заключение договоров о доставке пенсий
1.5.	Требования и условия, при соблюдении которых производится оплата услуг по доставке пенсий
1.6.	Особенности доставки пенсий отдельным категориям граждан
1.6.1.	Особенности доставки пенсии по доверенности
1.6.2.	Особенности доставки пенсии несовершеннолетних или недееспособных пенсионеров
1.6.3.	Особенности доставки пенсий пенсионерам, проживающим в специализированных организациях (учреждениях)
1.6.4.	Особенности доставки пенсий пенсионерам, осужденным  к лишению свободы
1.6.5.	Доставка пенсий с использованием факсимиле
1.7.	Выплата сумм пенсии, не полученных пенсионером в связи со смертью
2.	Приостановление и возобновление выплаты страховой пенсии.
3.	Прекращение и восстановление выплаты страховой пенсии.
4.	Ответственность за достоверность сведений, необходимых для установления и выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты  к страховой пенсии, в том числе повышения фиксированной выплаты  к страховой пенсии
5.	Удержания из страховых пенсий

Нормы законодательства и другие нормативные правовые 
акты об организации выплаты и доставки страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии, в том числе повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии
1.1. Общие положения о выплате и доставке пенсий
В процессе выплаты участвуют пенсионер, территориальный орган ПФР, доставочные организации, к числу которых относятся организации почтовой связи, кредитные организации и иные организации, с которыми территориальными органами ПФР заключены договоры на выполнение этой деятельности.
При определенных жизненных ситуациях в процессе выплаты может участвовать законный представитель пенсионера (родитель, усыновитель, опекун, попечитель), в том числе учреждение, в котором пребывает несовершеннолетнее или недееспособное лицо, а также исправительные учреждения, государственные или муниципальные стационарные учреждения социального обслуживания и др.
Очевидно, что названные юридические и физические лица неизбежно вступают в контакт по поводу осуществления выплаты пенсии, между ними возникают определенные правовые отношения, в целях регулирования которых территориальному органу ПФР методологически важно обеспечить соблюдение единых и понятных для всех юридических и технологических требований к организации выплаты и доставки пенсий.
Порядок выплаты и организации доставки страховых пенсий (далее – пенсия) регулируется Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Закон № 400-ФЗ), а также Правилами выплаты пенсий, осуществления контроля за их выплатой, проведения проверок документов, необходимых для их выплаты, начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, определения излишне выплаченных сумм пенсии, утвержденных приказом Минтруда России от 14.11.2014 № 885н (далее – Правила выплаты).
В силу пункта 1 статьи 24 Федерального закона от 15.12.2001 № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» порядок выплаты и доставки, предусмотренный для страховых пенсий, распространяется на пенсии по государственному пенсионному обеспечению. Кроме того, отсылку к порядку выплаты страховых пенсий содержит также Федеральный закон от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии» (часть 14 статьи 9) и ряд других нормативных правовых актов, в соответствии с которыми осуществляются иные социальные выплаты, относящиеся к компетенции Пенсионного фонда Российской Федерации».
В рамках пенсионного процесса понятия «выплата пенсии» и «доставка пенсии» разграничены исходя из выполняемых в отношении пенсионера функций, осуществляемых непосредственно территориальным органом ПФР и организацией, осуществляющей доставку пенсии.
Понятия «выплата пенсии» и «доставка пенсии» закреплены в пункте 4 Правил выплаты.
Так, под выплатой пенсии, включая организацию доставки пенсий, в рамках пенсионного процесса понимается ежемесячное начисление территориальным органом ПФР причитающихся пенсионеру сумм пенсии, оформление документов, отражающих начисленную сумму пенсии, перечисление начисленных к доставке сумм пенсии на счет организации, осуществляющей доставку пенсии.
То есть выплата пенсии является функцией территориального органа ПФР, как органа, осуществляющего пенсионное обеспечение.
Под доставкой пенсии понимается передача начисленной суммы пенсии пенсионеру (его законному представителю) путем зачисления сумм пенсии на счет пенсионера (его законного представителя в установленных законодательством Российской Федерации случаях) в кредитной организации либо путем вручения сумм пенсии на дому или в кассе организации почтовой связи или иной организации, занимающейся доставкой пенсии. И это функция организации, осуществляющей доставку пенсии.
В соответствии с частью 1 статьи 26 Закона № 400-ФЗ выплата пенсии на территории Российской Федерации, включая ее доставку, производится за текущий месяц. При этом понимается календарный месяц, имеющий место в данное время.
В рамках законодательства Российской Федерации предусмотрено единственное исключение из этого правила – досрочная доставка за праздничные и выходные дни января в декабре предшествующего года в целях соблюдения пенсионных прав граждан. Данные правомочия закрепляются в Федеральном законе о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий год.
Выплата пенсии производится территориальным органом ПФР по месту нахождения выплатного дела (пункт 11 Правил выплаты), под которым с учетом понятия, закрепленного пунктом 4 Правил выплаты, понимается территориальный орган ПФР по месту жительства, месту пребывания или месту фактического проживания пенсионера.
Место жительства пенсионера подтверждается документами о регистрации, выданными органами регистрационного учета в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо, в случае, если пенсионер в силу каких-либо обстоятельств не зарегистрирован по месту жительства, его личным заявлением.
В случае проживания пенсионера в стационарной организации социального обслуживания, медицинской организации и иных организациях, в том числе для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, выплата пенсии должна производиться территориальным органом ПФР по месту нахождения соответствующей организации (пункт 12 Правил выплаты). 
Пенсионерам, осужденным к лишению свободы, выплата производится территориальным органом по месту нахождения исправительного учреждения (пункт 13 Правил выплаты).
Таким образом, выплатное дело, сформированное на каждого пенсионера, хранится в территориальном органе ПФР по месту получения пенсии.
При смене пенсионером места жительства в пределах Российской Федерации выплата ему пенсии, включая организацию доставки, осуществляется на основании его выплатного дела по новому месту жительства, месту пребывания или месту фактического проживания.
В практическом плане это означает, что при смене пенсионером места жительства его выплатное дело должно быть постановлено на учет в территориальном органе ПФР по его новому месту жительства. В то же время это возможно сделать только на основании поданного пенсионером заявления о запросе выплатного дела, форма которого предусмотрена в рамках Административного регламента предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденного приказом Минтруда России от 01.11.2016 № 600н (далее – Административный регламент № 600н).
Иной порядок работы предусмотрен в отношении осужденных к лишению свободы пенсионеров в период отбывания ими наказания в исправительном учреждении. Запрос выплатного дела указанной категории граждан оформляется территориальным органом ПФР по месту нахождения исправительного учреждения на основании справки о месте нахождения (пребывания) осужденного и списка пенсионеров, находящихся в исправительном учреждении. Указанные документы представляет в территориальный орган ПФР администрация соответствующего исправительного учреждения.
Формы документов (распоряжений), которыми оформляется снятие выплатного дела с учета и постановка выплатного дела на учет предусмотрены пунктами 19 и 20 Правил ведения пенсионной документации, утвержденной приказом Минтруда России от 08.09.2015 № 616н (далее – Правила ведения пенсионной документации).
При изменении пенсионером места жительства в пределах территории, на которой территориальный орган ПФР осуществляет пенсионное обеспечение, пенсионер представляет заявление об изменении данных. На основании этого заявления в лицевой счет пенсионера вносятся новые данные с учетом которых производится выплата и доставка пенсии этому пенсионеру.
С учетом положений пункта 35 Правил выплаты в случае временного нахождения пенсионера в больнице, санатории, пансионате или в другом подобном учреждении или организации за пределами субъекта Российской Федерации или территории, на которой территориальный орган ПФР осуществляет пенсионное обеспечение, правила пересылки выплатного дела к новому месту жительства пенсионера не применяются. При этом выплата пенсии может осуществляться посредством почтового перевода.
1.2. Порядок подачи заявления о доставке пенсии
Территориальный орган ПФР организует выплату пенсии на основании волеизъявления пенсионера, выраженного путем подачи соответствующего заявления.




Слайд 4

Форма заявления о доставке пенсии предусмотрена в рамках Административного регламента № 600н.
Правилами выплаты определен порядок обращения за выплатой и доставкой пенсий (пункты 5-9 Правил выплаты).
При этом предусмотрено, что заявления, необходимые для выплаты и доставки пенсии (в том числе заявление о доставке пенсии), могут быть представлены пенсионером лично, через представителя, в том числе путем направления их по почте, либо при наличии письменного согласия пенсионера через его работодателя (пункт 5 Правил выплаты). Отмечаем, что по общему правилу, представительство может быть основано как на доверенности, так и, в определенных обстоятельствах, на законе.
 Кроме того, обращение за выплатой и доставкой пенсии может быть представлено в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», включая федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» и информационную систему ПФР «Личный кабинет застрахованного лица» (пункт 7 Правил выплаты).
В случае, когда исполнение обязанностей опекунов или попечителей пенсионера возлагается на организацию или учреждение, документы (сведения), представляемые уполномоченным лицом организации или учреждения в целях выплаты и доставки пенсии, принимаются территориальным органом ПФР при условии подтверждения его полномочий распорядительным актом указанной организации или учреждения (доверенности, выданной уполномоченному лицу от имени организации или учреждения, оформленной в соответствии с гражданским законодательством, либо приказом (распоряжением) руководителя организации или учреждения). В качестве основания установления опеки или попечительства организация или учреждение представляет соответствующий акт органа опеки и попечительства (пункт 8 Правил выплаты).
Пенсионеры, осужденные к лишению свободы, обращаются по вопросам выплаты и доставки пенсии в территориальный орган ПФР по месту нахождения исправительного учреждения, в котором они отбывают наказание, через администрацию этого учреждения (пункт 9 Правил выплаты).
1.3. Порядок доставки пенсий
Исходя из положений части 13 статьи 21 Закона № 400-ФЗ доставка пенсии производится по желанию пенсионера:
через кредитную организацию путем зачисления сумм пенсии на счет пенсионера в этой кредитной организации;
через организации почтовой связи и иные организации, занимающиеся доставкой пенсий, путем вручения сумм пенсии на дому или в кассе организации, производящей доставку.



Слайд 5

Таким образом, в рамках пенсионного законодательства для каждого вида доставочных организаций предусмотрен свой способ доставки пенсии: для кредитных организаций это может быть только зачисление сумм пенсии на счет пенсионера, для организаций почтовой связи и иных организаций, занимающихся доставкой пенсий, – непосредственно вручение суммы пенсии пенсионеру на дому или в кассе организации.

Слайд 6

В целях обслуживания пенсионеров, выбравших для доставки пенсии организацию почтовой связи (иную организацию, занимающуюся доставкой пенсий), составляется график доставки пенсий, в рамках которого каждому пенсионеру устанавливается конкретная дата получения пенсии.
Работа по составлению графика доставки пенсий проводится организацией почтовой связи (иной организацией, занимающейся доставкой пенсий) по согласованию с территориальным органом ПФР.
Пунктом 107 Правил выплаты закреплено правило, что начало периода доставки пенсии устанавливается не ранее третьего числа месяца.
Данное правило обусловлено необходимостью соблюдения сроков выплаты пенсий, предусмотренных частью 1 статьи 26 Закона № 400-ФЗ, в соответствии с которой выплата пенсии на территории Российской Федерации, включая ее доставку, производится за текущий календарный месяц, – то есть в целях исключения случаев досрочной доставки пенсии пенсионеру за месяц, начало которого приходится на выходные или праздничные дни.
Для доставки пенсии через организацию почтовой связи или иную организацию, занимающуюся доставкой пенсии, территориальный орган ПФР ежемесячно формирует документ о начисленных пенсионеру суммах пенсии.
Слайд 7

В современных условиях этот документ представляет собой поручение, в котором отражается информация о пенсионере (адресе места его жительства, по которому производится доставка пенсии, реквизитах документа, удостоверяющего личность), данные, необходимые для осуществления доставки пенсии (номер отделения почтовой связи, дата доставки пенсии и т.д.), информация о начисленных суммах пенсии в разрезе по видам.
Массивы поручений в электронной форме пересылаются в специализированные подразделения организаций почтовой связи (иные организации, занимающиеся доставкой пенсий), которые осуществляют их печать на бумажных носителях и передают в отделения связи, непосредственно осуществляющие доставку пенсий.
При получении пенсии пенсионер расписывается в поручении, удостоверяя факт, а также дату получения денежных средств.
Поручение на доставку пенсий имеет отрывную часть, которую почтальон (работник, осуществляющий доставку) вручает пенсионеру при осуществлении доставки пенсии. В ней также отражается информация об установленных пенсионеру видах выплат и их размерах. Тем самым пенсионеру ежемесячно предоставляется информация о тех выплатах, которые ему производит территориальный орган ПФР.
В случае, если пенсионер не получил пенсию в день, установленный ему по графику, в силу каких-либо личных причин, ее доставка может быть ему осуществлена позднее в пределах периода доставки.
По окончании периода доставки пенсий доставочная организация представляет в территориальный орган ПФР информацию о доставленных и не доставленных суммах пенсии с указанием причин, по которым доставка не была произведена, а также данные по пенсионерам, доставка пенсий которых была произведена их доверенным лицам на основании доверенности.
Выплата пенсии тем пенсионерам, которые выбрали для доставки пенсии кредитную организацию, осуществляется в другом порядке.










Слайд 8

В соответствии с пунктом 117 Правил выплаты доставка пенсии за текущий месяц на счет производится кредитной организацией в день поступления денежных средств от территориального органа ПФР, но не позднее следующего операционного дня после получения соответствующего платежного документа. При этом сроки перечисления денежных средств для выплаты пенсий определяются территориальным органом ПФР по согласованию с кредитной организацией.
С 01.07.2017 на кредитные организации возлагаются определенные обязанности при осуществлении операций с суммами пенсий и иных социальных выплат, осуществление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесено к компетенции ПФР.
Это предусмотрено положениями Федерального закона от 27.06.2011 
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (далее – Закон № 161-ФЗ), внесенными в него Федеральным законом от 01.05.2017 № 88-ФЗ «О внесении изменений в статью 16.1 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» и Федеральный закон «О национальной платежной системе».
В частности, предусмотрены следующие обязанности кредитных организаций:
предоставлять клиентам только национальные платежные инструменты в случае, если банковский счет предусматривает осуществление операций с использованием платежных карт;
зачислять выплаты на банковские счета клиентов, операции по которым осуществляются с использованием национальных платежных инструментов.
Предусмотрено также, что кредитные организации обязаны осуществлять на территории Российской Федерации операции с использованием платежных карт по банковским счетам, на которые зачисляются получаемые клиентами выплаты, только с использованием национальных платежных инструментов.
При этом указанные положения не ограничивают право владельца счета осуществлять операции по своему счету без использования платежной карты.
Соответствующие обязанности кредитных организаций применительно к пенсионным правоотношениям наступают:
в отношении клиентов при их обращении за открытием банковского счета в целях получения выплаты на вновь открываемые банковские счета, предусматривающие осуществление операций с использованием платежных карты, – с 01.07.2017;
в отношении клиентов, уже получающих пенсии на банковские счета, предусматривающие осуществление операций с использованием платежных карт, не являющихся национальными платежными инструментами, – по истечении срока действия указанных платежных карт, но не позднее 01.07.2020.
Тем самым в отношении пенсионеров, получающих в настоящее время пенсии на счета, предусматривающие осуществление операций с использованием платежных карт, закреплен постепенный переход на национальную платежную систему по мере истечения срока действия их банковских карт.
Лицам же, которые будут обращаться в кредитные организации по вопросу открытия банковского счета для доставки вновь назначенной пенсии или при желании поменять действующий способ доставки пенсии, кредитные организации будут обязаны предоставлять национальные платежные инструменты.
Законодательство Российской Федерации не содержит ограничений по месту нахождения организации, выбранной пенсионером для доставки пенсии. Таким образом, пенсионер, проживающий в одном субъекте Российской Федерации вправе выбрать для доставки пенсии организацию, расположенную в другом субъекте Российской Федерации.
При этом в данном случае необходимо учитывать возможность выбранной пенсионером доставочной организации осуществлять доставку пенсии в другом субъекте Российской Федерации. Как правило, территориальные ограничения не распространяются на кредитные организации, но для иных доставочных организаций, осуществляющих доставку пенсии путем вручения сумм пенсии пенсионеру на дому или в кассе, могут стать препятствием.
1.4. Заключение договоров о доставке пенсий
В соответствии с пунктом 23 Правил выплаты доставка пенсии производится через доставочные организации, с которыми заключены договоры о доставке пенсий.
Слайд 9

Норма о том, что порядок взаимодействия организации, осуществляющей доставку пенсии, с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение,  устанавливается на основании договора, содержится в части 14 статьи 21 Закона № 400-ФЗ. Она же предусматривает наличие типовых форм, в соответствии с которыми заключаются такие договоры.
Соответствующие типовые формы утверждены приказом Минтруда России от 14.11.2014 № 881н «Об утверждении типовых форм договоров о доставке пенсий, выплачиваемых Пенсионным фондом Российской Федерации, заключенных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации с кредитными организациями и организациями почтовой связи (иными организациями, занимающимися доставкой пенсий)» (далее – Приказ 
№ 881н).
При этом предусмотрены две типовые формы: типовая форма договора о порядке взаимодействия между кредитной организацией и территориальным органом ПФР при доставке пенсий, выплачиваемых Пенсионным фондом Российской Федерации (приложение 1 к Приказу № 881н), и типовая форма договора о порядке взаимодействия между организацией почтовой связи (иной организацией, занимающейся доставкой пенсий) и территориальным органом ПФР при доставке пенсий, выплачиваемых Пенсионным фондом Российской Федерации (приложение 2 к Приказу № 881н). Это обусловлено различием технологий осуществления доставки пенсии кредитными организациями и организациями почтовой связи (иными организациями, занимающимися доставкой пенсий).
При этом типовые формы содержат также общие положения.
Во-первых, предусмотрено, что договоры заключаются исключительно между отделением ПФР и доставочной организацией.
При этом на практике, в ситуации, когда пенсионер выбрал для доставки пенсии, организацию, расположенную за пределами региона, в котором он проживает (как правило, такая ситуация возникает в отношении кредитных организаций), договор с такой доставочной организацией заключается в лице ее представителя, которым может быть руководитель подразделения этой организации (филиала, офиса), расположенного в регионе проживания пенсионера, которому соответствующие полномочия предоставлены на основании доверенности.
Во-вторых, – закреплена возможность в процессе взаимодействия в рамках договора дополнительно заключать договоры и соглашения, предусматривающие детальные условия и процедуры взаимодействия территориального органа ПФР и доставочной организации, в том числе исходя из региональных особенностей, которые не противоречат законодательству Российской Федерации и заключенному договору (пункт 3 типовых форм).
Также предусмотрено, что исполнение отдельных прав и обязанностей, вытекающих из заключенного договора, может быть делегировано подведомственному структурному подразделению территориального органа ПФР или доставочной организации (пункты 6 и 7 типовых форм).
Кроме того обе типовые формы содержат положения о порядке осуществления обмена информацией и документами – в электронной форме на условиях, определенных соглашением об электронном документообороте, либо, при отсутствии у территориального органа ПФР или у доставочной организации такой возможности, на бумажных носителях, а также по обеспечению конфиденциальности персональных данных получателей пенсий, передаваемых и получаемых при осуществлении доставки пенсий, и их безопасности при обработке в соответствии с законодательством Российской Федерации (пункт 8 типовых форм).
В целом договоры, заключаемые между территориальными органами ПФР и доставочными организациями, необходимы как один из механизмов обеспечения целевого использования средств обязательного пенсионного страхования, а также осуществления контроля за их использованием, что является одной из функций ПФР в соответствии с частью 2 статьи 13 Федерального закона от 15.12.2001 
№ 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации».
Так, например, договоры, заключаемые с кредитными организациями, закрепляют обязанность кредитной организации по возврату сумм пенсии, ошибочно перечисленных и зачисленных на счет пенсионера после месяца, следующего за месяцем его смерти, или наступления иных обстоятельств, повлекших прекращение выплаты пенсии (подпункт «ж» пункта 10).
В рамках договоров закреплены обязанности доставочных организаций по осуществлению доставки пенсий пенсионерам в установленные сроки, по представлению территориальному органу ПФР данных, необходимых для выплаты пенсии, а также предусмотрены положения об ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора.
Внесение изменений в договоры, заключаемые по типовым формам, не допускается.
В соответствии с пунктом 24 Правил выплаты территориальный орган ПФР дает пенсионеру разъяснения о доставочных организациях, с которыми этим территориальным органом ПФР заключены договоры.
В то же время норма о возможности организации взаимодействия по вопросам доставки пенсий только на основании соответствующих договоров, не ограничивает пенсионера в праве выбора организации для доставки пенсии кругом тех доставочных организаций, с которыми территориальным органом ПФР договоры заключены.
Пунктами 25 и 26 Правил выплаты закреплен порядок работы территориального органа ПФР в случае выбора пенсионером доставочной организации, с которой у территориального органа ПФР договор не заключен.
Слайд 10

Предусмотрено, что в этом случае рассмотрение заявления пенсионера о доставке пенсии приостанавливается до заключения соответствующего договора, но не более чем на три месяца. При этом в заявлении о доставке пенсии пенсионером указывается доставочная организация, которая будет доставлять ему пенсию на период заключения договора.
При отказе выбранной пенсионером организации от заключения договора территориальный орган ПФР информирует об этом пенсионера, а также сообщает ему о необходимости выбора другой доставочной организации, с которой территориальным органом ПФР заключен договор.
1.5. Требования и условия, при соблюдении которых производится
оплата услуг по доставке пенсий
Слайд 11

Для организаций почтовой связи и иных организаций, занимающихся доставкой пенсий, предусмотрена оплата услуг по доставке пенсий.
Оплата услуг по доставке пенсии кредитным организациям в рамках пенсионного законодательства не предусмотрена. Это усматривается из части 17 статьи 21 Закона № 400-ФЗ, согласно которой зачисление сумм пенсии на счет пенсионера в кредитной организации производится без взимания комиссионного вознаграждения.
Федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий год устанавливается предельный размер финансового обеспечения доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, в котором Пенсионный фонда Российской Федерации вправе производить оплату услуг, оказываемых организациями почтовой связи и иными организациями, занимающимися доставкой пенсий.
С 2011 года по настоящее время указанный предел составляет 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость.
При этом частью 15 Закона № 400-ФЗ закреплено, что оплата услуг по доставке пенсии пенсионеру производится организациям почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой пенсий, заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, при соблюдении требований и условий, утвержденных приказом Минтруда России от 13.08.2014 № 550н.
В соответствии с указанным нормативным правовым актом доставочная организация должна иметь свидетельство о госрегистрации, учредительный документ с положениями об осуществлении деятельности по доставке пенсий, опыт работы на рынке услуг по доставке денежных сумм населению не менее 2 лет. Также необходим счет для зачисления средств бюджета ПФР, предназначенных для выплаты пенсии, открытый в кредитной организации, удовлетворяющей требованиям, установленным постановлением Правительства Российской Федерации от 11.06.2015 № 587 «О требованиях к кредитным организациям, в которых организациями почтовой связи и иными организациями, занимающимися доставкой страховых пенсий, открываются счета для зачисления средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, предназначенных для выплаты страховых пенсий» (далее – Постановление № 587).
Еще два требования – отсутствие возбужденного дела о банкротстве, наличие договоров о страховании деятельности по доставке пенсий.
Выделены четыре условия, при соблюдении которых оплачиваются услуги. Первое – представление отчетности ПФР (его территориальным органам) о доставленных и недоставленных суммах в сроки, определенные договором, но не реже одного раза в месяц. Второе – сверка расчетов между организацией и ПФР (его территориальными органами) по средствам, перечисленным на доставку, и составление актов. Представление документов, подтверждающих целевое использование средств бюджета ПФР. Передача ПФР (его территориальным органам) в сроки, определенные договором, сведений об обстоятельствах, влекущих приостановление или прекращение выплаты пенсии, и о доставке сумм по доверенности, срок действия которой превышает 1 год (при наличии указанных сведений у организации).
Исходя из пункта 4 Приказа № 550н соблюдение указанных требований и представление данных документов являются необходимым условием для заключения договора о доставке пенсии.
Требования и условия, утвержденные Приказом № 550н, необходимы в целях минимизации рисков срыва доставки пенсий путем ограничения круга доставочных организаций наиболее надежными, в том числе, обладающими достаточным опытом соответствующей работы, для обеспечения выполнения функции по доставке пенсий на высоком профессиональном уровне, что обусловлено социальной значимостью указанной функции, как выполняемой в отношении одной из наименее социально защищенных категорий граждан – пенсионеров.
Что касается Постановления № 587, то указанный нормативный правовой акт разработан в соответствии с частью 16 статьи 21 Закона № 400-ФЗ и предусматривает требования для кредитных организаций, в которых организации почтовой связи и иные организации, занимающиеся доставкой пенсий, могут открыть счета для зачисления средств бюджета ПФР.
Тем самым его положения не учитываются при взаимодействии с кредитными организациями, самостоятельно осуществляющими доставку пенсий пенсионерам.
Слайд 12

Кредитные организации, удовлетворяющие утвержденным требованиям, имеют наиболее высокий уровень надежности, что гарантирует сохранность денежных средств бюджета ПФР, перечисленных организации почтовой связи (иной организации, занимающейся доставкой пенсий) для доставки пенсии.
1.6. Особенности доставки пенсий отдельным категориям граждан
Слайд 13

1.6.1. Особенности доставки пенсии по доверенности
Согласно части 19 статьи 21 Закона № 400-ФЗ по желанию пенсионера страховая пенсия может выплачиваться по доверенности, выдаваемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Выплата пенсии по доверенности, срок действия которой превышает один год, производится в течение всего срока действия доверенности при условии ежегодного подтверждения пенсионером факта регистрации его по месту получения пенсии. В случае если пенсия выплачивается по месту фактического проживания, данный факт подтверждается пенсионером личным заявлением.
Выплата пенсии по доверенности в течение одного года подтверждается данными, которые предоставляются в распоряжение территориального органа ПФР доставочной организацией на основании заключенного с ней договора. 
При поступлении от доставочной организации соответствующей информации, если пенсионером не выполнено условие, предусмотренное частью 19 статьи 21 Закона № 400-ФЗ, о ежегодном подтверждении факта регистрации его по месту получения пенсии, территориальный орган ПФР перестает оформлять на него доставочные документы на основании подпункта «ж» пункта 32 Правил выплаты.
Указанное действие территориального органа ПФР не является приостановлением выплаты пенсии по смыслу статьи 24 Закона № 400-ФЗ, но может привести к нему, если пенсионер не обратится в территориальный орган ПФР в течение следующих шести месяцев, что повлечет длительное неполучение пенсии.
1.6.2. Особенности доставки пенсии несовершеннолетних или недееспособных пенсионеров
Особенностью доставки пенсии несовершеннолетних (недееспособных) пенсионеров является то, что право на пенсию имеет сам несовершеннолетний (недееспособный) гражданин, при этом доставку данной пенсии возможно производить как на его имя, так и на имя его законного представителя.
Указанный порядок доставки пенсии предусмотрен частью 18 статьи 21 Закона 400-ФЗ, согласно которой пенсия независимо от срока ее назначения, если ее получателем является ребенок, не достигший возраста 18 лет, либо лицо, достигшее возраста 18 лет и признанное в установленном порядке недееспособным, зачисляется на счет одного из родителей (усыновителей) либо опекунов (попечителей) в кредитной организации или в случае доставки пенсии организацией почтовой связи (иной организацией, осуществляющей доставку пенсии) вручается родителю (усыновителю) либо опекуну (попечителю) в случае подачи родителем (усыновителем) либо опекуном (попечителем) заявления об этом в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение.
Рассматриваемые положения основаны на соответствующих нормах части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) о дееспособности указанных лиц:
- за несовершеннолетних, не достигших 14 лет (малолетних), сделки, за исключением указанных в пункте 2 статьи 28, могут совершать от их имени только их родители, усыновители или опекуны (пункт 1 статьи 28);
- от имени гражданина, признанного недееспособным, сделки совершает его опекун (пункт 2 статьи 29).
При этом согласно части 1 статьи 37 ГК РФ суммы пенсий подлежат зачислению на отдельный номинальный счет, открываемый опекуном или попечителем в соответствии с главой 45 ГК РФ, и расходуются опекуном или попечителем без предварительного разрешения органа опеки и попечительства.
В соответствии с пунктом 3 статьи 60 Семейного кодекса Российской Федерации при осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила, установленные гражданским законодательством в отношении распоряжения имуществом подопечного, то есть положения части 1 статьи 37 ГК РФ об условиях и порядке расходования средств несовершеннолетнего, а также зачисления указанных средств на номинальный счет.
Таким образом, законный представитель несовершеннолетнего пенсионера – родитель, опекун, попечитель, вправе выбрать любой предусмотренный законодательством способ доставки пенсии своего подопечного: через кредитную организацию, через организацию почтовой связи или иную организацию, занимающуюся доставкой пенсий. Однако если законный представитель изъявит желание доставлять пенсию своего подопечного на свой счет в кредитной организации, счет в таком случае должен быть номинальным.
1.6.3. Особенности доставки пенсий пенсионерам, проживающим в специализированных организациях (учреждениях)
При определенных жизненных обстоятельствах пенсионер может проживать в организации, осуществляющей образовательную деятельность, медицинской организации, стационарной организации социального обслуживания или иной организации, в том числе для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Особенности доставки пенсий рассматриваемой категории граждан обусловлены тем, что в некоторых случаях законодательством Российской Федерации установлена плата за предоставляемые пенсионеру социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания, кроме того недееспособным и несовершеннолетним пенсионерам доставка пенсии может производиться путем перечисления сумм пенсии на счет самой организации.
Плата за предоставляемые пенсионеру социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания определяется в договоре, заключаемом между поставщиком социальных услуг и пенсионером (статья 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации»).
В соответствии с пунктом 4 статьи 32 Федерального закона от 28.12.2013 
№ 442-ФЗ размер ежемесячной платы за предоставление социальных услуг в стационарной форме социального обслуживания рассчитывается на основе тарифов на социальные услуги, но не может превышать семьдесят пять процентов среднедушевого дохода получателя социальных услуг, рассчитанного в соответствии с Правилами определения среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 18.10.2014 № 1075.
В то же время в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 
№ 442-ФЗ есть категории граждан, имеющие право на бесплатное получение услуг – в частности, это несовершеннолетние дети (статья 31), при этом нормативными актами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены другие категории.
Согласно пункту 40 Правил выплаты, в том случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлена плата за предоставляемые пенсионеру социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания, то пенсия по заявлению пенсионера полностью или в определенной им части перечисляется территориальным органом ПФР на счет стационарной организации социального обслуживания, где проживает пенсионер, в счет установленной платы.
Пунктом 41 Правил выплаты предусмотрено, что часть пенсии в счет платы за предоставляемые пенсионеру социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания на счет стационарной организации социального обслуживания перечисляется территориальным органом ПФР одновременно с направлением в эту организацию списка пенсионеров с указанием размеров установленных им в соответствии с законодательством Российской Федерации пенсий и сумм пенсий, удержанных и подлежащих перечислению в счет платы за предоставляемые социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания.
При этом указанная работа носит характер услуги, предоставляемой территориальным органом ПФР пенсионеру на основании его заявления. Во исполнение волеизъявления пенсионера (его законного представителя) территориальный орган ПФР осуществляет перечисление суммы денежных средств в стационарную организацию в размере, указанном в заявлении пенсионера.
Недееспособным или не полностью дееспособным гражданам, помещенным под надзор в образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные организации, в том числе в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, опекуны или попечители не назначаются. Исполнение обязанностей опекунов или попечителей возлагается на указанные организации (часть 4 статьи 35 ГК РФ).
Пунктом 37 Правил выплаты предусмотрено, что если законным представителем пенсионера является организация или учреждение, в которой он проживает, то доставка пенсии может осуществляться путем ее перечисления на счет этой организации или учреждения либо через кредитную организацию в порядке, определенном пунктом 116 Правил выплаты (то есть в общеустановленном порядке).
Таким образом, недееспособным (несовершеннолетним) гражданам, проживающим в стационарных организациях, часть пенсий которых перечисляется в счет платы за предоставляемые им социальные услуги, доставка сумм пенсии, причитающихся после удержания, может производиться либо на счет самого недееспособного (несовершеннолетнего) гражданина либо на счет организации, на которую возложено исполнение обязанностей опекунов (попечителей). При этом в последнем случае счет должен быть номинальным. 
1.6.4. Особенности доставки пенсий пенсионерам, осужденным 
к лишению свободы
При отбывании наказания в исправительных учреждениях пенсионеры, осужденные к лишению свободы, не утрачивают право на социальное обеспечение, в том числе получение пенсий и социальных пособий в соответствии с законодательством Российской Федерации (часть 7 статьи 12 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, далее – УИК РФ).
Порядок доставки пенсий пенсионерам, осужденным к лишению свободы и, соответственно, пребывающим в исправительных учреждениях, регулируется частью 3 статьи 98 УИК РФ.
При этом предусмотрено, что выплата пенсий осужденным осуществляется органами, осуществляющими пенсионное обеспечение по месту нахождения исправительного учреждения, путем перечисления пенсий на лицевые счета осужденных.
То есть в отношении рассматриваемой категории граждан общие положения пенсионного законодательства Российской Федерации о порядке доставки пенсии не применяются.
В целях обеспечения доставки пенсии пенсионерам, осужденным к лишению свободы, территориальный орган ПФР перечисляет суммы пенсии на счет исправительного учреждения и одновременно направляет в бухгалтерию исправительного учреждения списки пенсионеров с указанием размеров их пенсий.
Согласно части 4 статьи 99 УИК РФ осужденные, получающие пенсию, возмещают стоимость питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены, кроме стоимости специального питания и специальной одежды. С осужденных, уклоняющихся от работы, указанные расходы удерживаются из средств, имеющихся на их лицевых счетах.
Таким образом, на лицевой счет осужденного зачисляется не вся сумма пенсии, а та ее часть, которая остается после осуществления удержаний бухгалтерией исправительного учреждения.
Указанный порядок применяется вне зависимости от вида исправительного учреждения, в котором пребывает пенсионер.
1.6.5. Доставка пенсий с использованием факсимиле
В соответствии с пунктами 113 и 114 Правил выплаты факт получения пенсии пенсионером удостоверяется в доставочном документе подписями пенсионера (представителя) и работника, производившего доставку пенсии, и подтверждается отчетными данными организации почтовой связи (иной организации, занимающейся доставкой пенсии). Если пенсионер вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности не может собственноручно подписаться в получении суммы пенсии, по его просьбе и в его присутствии за получение сумм пенсии может собственноручно подписаться родственник или другое лицо, предъявив документ, удостоверяющий личность. Соответствующая запись с указанием причин, в силу которых пенсионер не мог подписаться собственноручно, вносится в доставочный документ.
Указанные положения обусловлены тем, что подпись в доставочном документе подтверждает не только факт, но и сумму полученной пенсии. Таким образом, при осуществлении доставки пенсии инвалидам по зрению целесообразно присутствие третьего лица, способного проверить соответствие выданной суммы сумме, указанной в доставочном документе.
В то же время соответствии со статьей 160 Гражданского кодекса Российской Федерации использование факсимильного воспроизведения подписи допускается в случаях и в порядке, предусмотренном законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
Соответствующие положения предусмотрены в статье 14.1 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», согласно которой при осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении юридическим лицом, не являющимся кредитной организацией, или индивидуальным предпринимателем операций по приему, выдаче наличных денежных средств инвалид по зрению вправе использовать при участии в осуществлении указанных операций факсимильное воспроизведение его собственноручной подписи, проставляемое с помощью средства механического копирования.
С учетом указанных норм, а также в целях обеспечения провозглашенного Конвенцией о правах инвалидов от 13.12.2006 полного и равного осуществления всеми инвалидами всех прав человека и основных свобод, уважения присущего человеку достоинства, его личной самостоятельности, включая свободу делать свой собственный выбор, в отдельных случаях использование факсимиле в качестве подписи в доставочном документе допускается.
1.7. Выплата сумм пенсии, не полученных пенсионером в связи со смертью
Порядок выплаты неполученных пенсионером в связи со смертью сумм пенсии урегулирован частями 2-4 статьи 26 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 14

Суммы пенсии, причитавшиеся пенсионеру к выплате в месяце его смерти (в том числе с учетом сумм, причитавшихся за прошедшее время), подлежат выплате определенному кругу лиц при условии совместного проживания с пенсионером на день смерти.
При этом на основании пункта 43 Правил выплаты круг лиц определяется в соответствии с частью 2 статьи 10 Закона № 400-ФЗ без учета условия, определяющего право на пенсию (то есть требование о нетрудоспособности к ним не предъявляется), – это лица, с которыми умершего связывали родственные или семейные отношения.
Также при определении круга лиц, имеющих право на суммы пенсии, не полученные пенсионером при жизни, необходимо учитывать еще два условия: совместное проживание с умершим пенсионером на день смерти и обращение не позднее, чем до истечения шести месяцев со дня смерти пенсионера.
При отсутствии лиц, имеющих право на суммы пенсии, неполученные пенсионером в связи со смертью, или при непредъявлении этими лицами требований о выплате указанных сумм в 6-месячный срок, суммы пенсии наследуются на общих основаниях, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
При этом при определении сумм пенсий, которые подлежат выплате родственникам или наследникам пенсионера, следует также учитывать суммы, неполученные пенсионером своевременно по вине территориального органа ПФР за прошедшее время, без ограничения каким-либо сроком, а также излишне выплаченные пенсионеру в связи с нарушением им обязательств, предусмотренных частью 5 статьи 26 и частью 1 статьи 28 Закона № 400-ФЗ.
Указанное правило предусмотрено пунктом 43 Правил выплаты.
2. Приостановление и возобновление выплаты страховой пенсии.

Слайд 15

Случаи, влекущие приостановление выплаты пенсии предусмотрены частью 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 16

Перечень указанных случаев носит исчерпывающий характер и, по сути, все предусмотренные случаи сводятся к двум:
не обращение пенсионера в течение длительного времени за суммами назначенной ему пенсии (пункт 1 части 1 статьи 24 закона № 400-ФЗ);
отсутствие в распоряжении территориального органа ПФР актуальных документов (сведений), подтверждающих право пенсионера не пенсию (пункты 
3 – 6 статьи 24 закона № 400-ФЗ).
Тем самым приостановление выплаты пенсии осуществляется в случаях, когда есть основания предполагать утрату пенсионером права на пенсию, но документов (сведений), подтверждающих (опровергающих) этот факт, в распоряжении территориального органа ПФР нет. Исходя из этого, приостановление выплаты пенсии можно рассматривать в качестве контрольной меры, применяемой в целях недопущения случаев излишней выплаты пенсии.
Выплата пенсии приостанавливается на определенный срок, по истечении которого производится ее прекращение.
В период приостановления выплаты пенсии территориальный орган ПФР проводит работу по установлению обстоятельств, препятствовавших пенсионеру своевременно получить пенсию или представить необходимые для продления выплаты сведения.
Такая работа проводится как путем взаимодействия с организациями, которые могут  располагать необходимыми сведениями в силу в своей компетенции (например, с учебными заведениями, органами, осуществляющими регистрационный учёт и т.д.), так и непосредственно с пенсионером.
Если в период проведения такой работы будут установлены обстоятельства, свидетельствующие об утрате пенсионером права на пенсию, то выплата пенсии подлежит прекращению до истечения срока, на который она была приостановлена на основании соответствующего пункта части 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 17

Согласно части 2 статьи 24 Закона № 400-ФЗ при устранении обстоятельств, повлекших приостановление выплаты пенсии, производится возобновление выплаты пенсии.
Пунктом 73 Правил выплаты предусмотрено, что возобновление выплаты пенсии производится на основании соответствующего заявления пенсионера, за исключением случаев, связанных с переосвидетельствованием инвалида.
В общем случае возобновление выплаты пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором территориальным органом ПФР  было получено заявление о возобновлении выплаты пенсии и соответствующие документы. При этом пенсионеру выплачиваются суммы пенсии за все время, в течение которого выплата указанной пенсии была приостановлена (часть 3 статьи 24 Закона № 400-ФЗ).
Отдельно, с учетом имеющихся особенностей, выделены сроки возобновления выплаты пенсии в случае пропуска инвалидом срока переосвидетельствования.
Так, в соответствии с частью 5 статьи 24 Закона № 400-ФЗ в случае пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой учреждением МСЭ, и установления указанным учреждением группы инвалидности за прошлое время выплата страховой пенсии по инвалидности возобновляется со дня, с которого соответствующее застрахованное лицо вновь признано инвалидом, независимо от срока, прошедшего после приостановления выплаты страховой пенсии по инвалидности.
В ситуации, когда учреждением МСЭ причина пропуска гражданином срока переосвидетельствования признана неуважительной и за указанный период ему не установлена инвалидность, следует руководствоваться порядком, закрепленным частью 4 статьи 24 Закона № 400-ФЗ, согласно которой в случае прохождения пенсионером переосвидетельствования в федеральном учреждении медико-социальной экспертизы и подтверждения его инвалидности до истечения трехмесячного срока для приостановления выплаты пенсии выплата фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности в повышенном размере возобновляется со дня, с которого пенсионер вновь признан инвалидом.
Принимая во внимание, что указанная норма, регламентирующая возобновление выплаты фиксированной выплаты к страховой пенсии по инвалидности в повышенном размере, не может применяться в отрыве от страховой пенсии, ее положения следует применять в целом при возобновлении выплаты страховой пенсии по инвалидности.
Возможно ли применить процедуру возобновления в ситуации, когда обстоятельство, влекущее утрату права, возникло и было устранено в пределах срока, на который выплата пенсии была приостановлена? Рассмотрим конкретный пример:
Гражданином А., 05.09.1998 года рождения, являющимся получателем страховой пенсии по случаю потери кормильца, при достижении возраста 18 лет была представлена справка, подтверждающая его обучение по очной форме в образовательной организации до 13.02.2017.
В связи с отсутствием в распоряжении территориального орган ПФР документа, подтверждающего продолжение обучения гражданина А. после указанной даты, выплата ему пенсии была приостановлена с 01.03.2017 на основании пункта 3 части 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ.
По результатам проведенной территориальным органом ПФР работы было установлено, что гражданин А. был отчислен из числа студентов образовательной организации с даты, указанной в справке. При этом с 01.03.2017 зачислен в число студентов другой образовательной организации и продолжает обучение.
Следует учитывать, что возобновление выплаты пенсии (с доплатой за период приостановления) возможно только в том случае, если пенсионер не утрачивал право на пенсию. При подтверждении указанного обстоятельства выплата пенсии возобновляется.
В случае, когда утрата права все же имела место (как в приведенном примере) территориальному органу ПФР следует при получении соответствующей информации произвести прекращение выплаты пенсии на основании пункта 3 части 1 статьи 25 Закона № 400-ФЗ. Далее, с учетом того, что обстоятельство, являющееся основанием для прекращения выплаты пенсии, было устранено, производится восстановление выплаты пенсии. Данное процессуальное действие носит исключительно заявительный характер, имеет свои жестко установленные сроки и не предусматривает доплаты за прошлое время.
Поэтому очень важно провести работу по уточнению соответствующих обстоятельств в наиболее короткие сроки в целях обеспечения своевременной реализации гражданином его пенсионных прав.
3. Прекращение и восстановление выплаты страховой пенсии.
Порядок и основания прекращения выплаты пенсии предусмотрены частью 1 статьи 25 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 18

Прекращение выплаты пенсии возможно как по инициативе территориального органа ПФР (при поступлении документов или сведений, свидетельствующих об утрате пенсионером права на пенсию или о его смерти), так и на основании заявления пенсионера о наступлении у него обстоятельств, влекущих прекращение выплаты пенсии или в связи с отказом от получения назначенной пенсии.
Правила документального оформления процедуры прекращения выплаты пенсии закреплены пунктами 78 и 79 Правил выплаты, согласно которым прекращение выплаты пенсии, произведенное на основании заявления пенсионера об отказе от получения назначенной пенсии либо заявления пенсионера о прекращении выплаты пенсии по другим основаниям, предусмотренным статьей 25 Закона № 400-ФЗ, а также документов об обстоятельствах, свидетельствующих об утрате пенсионером права на пенсию, или документов о смерти пенсионера, поступивших в распоряжение территориального органа ПФР, оформляется решением территориального органа ПФР; в остальных случаях выплата прекращается на основании распоряжения территориального органа ПФР.
Слайд 19

При этом соответствующее решение (распоряжение) принимается территориальным органом ПФР в течение одного рабочего дня, следующего за днем, в котором истекает срок приостановления выплаты пенсии в соответствии с частью 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ, либо поступили документы (сведения) об обстоятельствах, влекущих прекращение выплаты пенсии (пункт 77 Правил выплаты).
Основания и порядок восстановления выплаты пенсии предусмотрены частью 3 статьи 25 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 20

Восстановление выплаты пенсии носит заявительный характер. При этом заявление о восстановлении выплаты пенсии принимается при условии одновременного представления пенсионером всех необходимых документов.
При восстановлении выплаты пенсии право на нее не пересматривается. Размер пенсии определяется заново в порядке, предусмотренном законодательством. Если при восстановлении выплаты пенсии ее размер не достигает размера пенсии, установленного на день прекращения выплаты указанной пенсии, пенсионеру восстанавливается пенсия в прежнем более высоком размере.
Восстановление выплаты пенсии оформляется решением территориального органа ПФР.
По желанию пенсионера страховая пенсия может быть назначена вновь.
Отдельно в рамках пенсионного законодательства закреплен порядок действий территориального органа ПФР в случае обращения лица, выплата пенсии которому была прекращена в соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ (по истечении шести месяцев со дня приостановления выплаты пенсии либо в связи с непредставлением вида на жительство), с документами, подтверждающими наличие у него право на пенсию в течение всего периода ее неполучения (часть 7 статьи 25 Закона № 400-ФЗ).
Очевидно, что в данном случае гражданин своевременно не представил необходимые для выплаты пенсии документы (сведения) территориальный орган ПФР и именно это обстоятельство явилось причиной приостановления и прекращения выплаты пенсии. 
В этом случае территориальный орган ПФР отменяет ранее вынесенное распоряжение о прекращение выплаты пенсии и далее производит возобновление выплаты пенсии с одновременной доплатой пенсионеру сумм пенсии за прошедшее время, но не более чем за три года.
В практической деятельности возникают ситуации, когда у территориального органа ПФР фактически отсутствует возможность сформировать на пенсионера доставочный документ, но, исходя из обстоятельств дела, информацией о которых располагает территориальный орган ПФР, оснований для приостановления или прекращения выплаты пенсии по смыслу статей 24 и 25 Закона № 400-ФЗ нет.



Слайд 21

В целях урегулирования таких ситуаций пунктом 32 Правил выплаты закреплено право территориального органа ПФР не оформлять на пенсионера доставочный документ в случае отсутствия в его распоряжении необходимых для осуществления доставки пенсии документов (сведений). В частности:
- если пенсионер не представил новое заявление о доставке пенсии при выбытии его из стационара или другого аналогичного учреждения, по месту нахождения которого ему осуществлялась выплата пенсии (подпункт «а»);
- в случаи ликвидации организации или отзыва у кредитной организации лицензии, если он не представил нам нового заявления о доставке пенсии (подпункт «б»);
- в случае смерти опекуна или попечителя пенсионера либо окончания срока действия их полномочий либо в случае смерти родителя пенсионера или лишения его родительских прав (подпункты «в» и «г»);
- если в представленном пенсионером заявлении о доставке пенсии неверно указан номер счета и от банка поступает информация, что зачисление на счет невозможно и по какой-то причине с пенсионером не удалось связаться для уточнения у него правильного номера счета (подпункт «д»);
- при поступлении от доставщика информации о выплате доверенному лицу пенсионера на основании долгосрочной доверенности причитающейся ему пенсии в течении 12 месяцев подряд (подпункт «ж»).
Приведенный в пункте 32 Правил выплаты перечень причин, по которым территориальный орган ПФР вправе прекратить формирование доставочных документов, не является исчерпывающим.
В случае применения при осуществлении выплаты пенсии пункта 32 Правил выплаты территориальный орган ПФР направляет соответствующее уведомление пенсионеру, а также проводит работу по уточнению необходимых для доставки пенсии сведений данных.
Через шесть месяцев, если указанные обстоятельства не удалось устранить территориальный орган ПФР в соответствии с пунктом 33 Правил выплаты вправе приостановить выплату пенсии на основании подпункта 1 пункта 1 статьи 24 Закона № 400-ФЗ – в связи с неполучением пенсии в течение шести месяцев подряд.
4. Ответственность за достоверность сведений, необходимых для установления и выплаты страховой пенсии, фиксированной выплаты 
к страховой пенсии, в том числе повышения фиксированной выплаты 
к страховой пенсии
В соответствии с частью 1 статьи 28 Закона № 400-ФЗ физические и юридические лица несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в документах, представляемых ими для установления и выплаты пенсии, а работодатели, кроме того, – за достоверность сведений, представленных для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования.
В случае обнаружения обстоятельств или документов, опровергающих достоверность сведений, представленных в подтверждение права на установленную пенсию, выплата пенсии прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 25 Закона № 400-ФЗ.
Кроме того, частью 5 статьи 26 Закона № 400-ФЗ предусмотрена обязанность пенсионера извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, о наступлении обстоятельств, влекущих за собой изменение размера пенсии или прекращение (продление) ее выплаты, в том числе об изменении места жительства, не позднее следующего рабочего дня после наступления соответствующих обстоятельств, предусмотрена частью. 
С учетом положений части 2-3 статьи 28 Закона № 400-ФЗ виновные лица возмещают ПФР причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в случае нарушения ими обязанностей, предусмотренных частью 5 статьи 26 или частью 1 статьи 28 названного Закона.
При этом излишне выплаченные пенсионеру суммы пенсии в случаях, предусмотренных частями 2-4 статьи 28 Закона № 400-ФЗ, определяются за весь период, в течение которого выплата указанных сумм производилась пенсионеру неправомерно (часть 5 статьи 28 Закона № 400-ФЗ).
Факт обнаружения излишне выплаченной суммы пенсии и ее размер оформляется территориальным органом ПФР протоколом в соответствии с Правилами ведения пенсионной документации.
В указанном документе помимо данных территориального органа ПФР, обнаружившего факт излишней выплату сумм пенсии пенсионеру, и данных пенсионера указывается также информация, касающаяся непосредственно переплаты:
период, в течение которого производилась излишняя выплата пенсии;
сумма излишне выплаченной пенсии в рублях и копейках;
причина образования излишне выплаченной суммы пенсии.
Протокол подписывается должностным лицом, оформившим его, а также специалистом территориального органа ПФР, осуществившим проверку протокола (правильности его оформления, расчета излишне выплаченных сумм пенсии, определения причины возникновения излишней выплаты сумм пенсии).
Работа по возмещению излишне выплаченной суммы пенсии осуществляется территориальным органом ПФР на основании протокола о выявлении излишне выплаченных гражданину сумм пенсии с учетом поручения, данного руководителем территориального органа ПФР по итогам его рассмотрения.
Слайд 22

В случаях, когда излишняя выплата сумм пенсии явилась следствием нарушения указанных норм пенсионером, возмещение может производиться путем удержания из его пенсии (на основании соответствующего решения территориального органа ПФР, предусмотренного пунктом 2 части 1 Закона 
№ 400-ФЗ) либо, если выплата пенсии пенсионеру была прекращена на момент обнаружения излишней выплаты сумм пенсии, – в судебном порядке.
Пенсионер может возместить излишне выплаченные суммы пенсии также в досудебном порядке – перечислить их на счет территориального органа ПФР.
Слайд 23

В случае если в образовавшейся переплате виноват работодатель, возмещение излишне выплаченных сумм пенсии производится за его счет. Как правило, порядок возмещения в данном случае носит исключительно судебный характер.
Слайд 24

При этом территориальный орган ПФР вправе в индивидуальном порядке провести работу с пенсионером и предложить ему возместить излишне полученные суммы пенсии.
5. Удержания из страховых пенсий
Удержания из страховых пенсий производятся в соответствии со статьей 29 Закона № 400-ФЗ.
Слайд 25

Основания для удержания из пенсии пенсионера предусмотрены частью 1 указанной статьи:
- исполнительные документы;
- решения органов, осуществляющих пенсионное обеспечение, о взыскании сумм пенсий, излишне выплаченных пенсионеру; 
- решений судов о взыскании сумм пенсий вследствие злоупотреблений со стороны пенсионера, установленных в судебном порядке.
Что касается видов исполнительных документов, то они определены статьей 12 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее – Закон № 229-ФЗ), на основании которой к их числу относятся, в частности:
исполнительные листы, выдаваемые судами общей юрисдикции и арбитражными судами на основании принимаемых ими судебных актов;
судебные приказы;
нотариально удостоверенные соглашения об уплате алиментов или их нотариально удостоверенные копии;
удостоверения, выдаваемые комиссиями по трудовым спорам;
акты ПФР и ФСС о взыскании денежных средств с должника-гражданина, зарегистрированного в установленном порядке в качестве индивидуального предпринимателя;
судебные акты, акты других органов и должностных лиц по делам об административных правонарушениях;
постановления судебного пристава-исполнителя.
Частью 2 статьи 29 Закона № 400-ФЗ определено, что удержание производится в размере, исчисляемом из размера установленной пенсии. При этом удержано может быть не более 50 процентов, а в установленных законодательством Российской Федерации случаях не более 70 процентов пенсии.
При поступлении исполнительного документа от судебного пристава размер удержания, как правило, определяется самим судебным приставом.
В соответствии с положениями пункта 3 статьи 98 Закона № 229-ФЗ территориальный орган ПФР, выплачивающий должнику пенсию, обязан удерживать денежные средства из пенсии должника в соответствии с требованиями, содержащимися в исполнительном документе.
Это правило касается также случаев удержания сумм алиментов, размер которых определен из расчета нескольких иждивенцев, и в определенный момент один из них достигает совершеннолетия (то есть выплата алиментов ему больше не полагается). В такой ситуации территориальный орган ПФР также не вправе самостоятельно изменять размер алиментов.
В соответствии со статьей 70 Закона № 229-ФЗ порядок взыскания алиментов и задолженности по алиментным обязательствам определяется Семейным кодексом Российской Федерации, согласно пункту 2 статьи 81 которого размер установленных судом долей может быть уменьшен или увеличен в судебном порядке с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.
Достижение совершеннолетия одним их детей, на которых были установлены алименты можно считать таким обстоятельством.
При этом обращаться в суд с соответствующим заявлением о снижении размера взыскиваемых алиментов вправе только заинтересованное лицо, то есть должник или взыскатель. Поскольку территориальный орган ПФР является органом, который исполняет требования исполнительного документа, он не вправе обращаться в суд с заявлением об изменении резолютивной части исполнительного документа. Судебный пристав также не вправе обратиться в суд с заявлением о снижении размера взыскиваемых алиментов.
В такой ситуации территориальный орган ПФР проводит работу по заблаговременно информированию пенсионера-должника о необходимости обращения в суд с заявлением о снижении размера алиментов в связи с достижением одним из иждивенцев совершеннолетия.
В соответствии со статьей 9 Закона № 229-ФЗ исполнительный документ о взыскании периодических платежей, не превышающих в сумме двадцати пяти тысяч рублей может быть направлен взыскателем непосредственно в территориальный орган ПФР.
В этом случае размер удержаний следует определять с учетом положений статьи 29 Закона № 400-ФЗ, в которой указано, что по решению территориального органа ПФР максимальный процент размера удержания может быть определен не более 20 процентов.
Взыскание может быть обращено не на все виды получаемых пенсионером пенсий и иных социальных выплат.
Статьей 101 Закона № 229-ФЗ определен перечень видов доходов, на которые не может быть обращено взыскание, в том числе: компенсационные выплаты за счет средств федерального бюджета гражданам в связи с уходом за нетрудоспособными (подпункт 5); страховую пенсию по случаю потери кормильца (исходя из подпункта 9); пенсии по случаю потери кормильца, выплачиваемые за счет средств федерального бюджета (подпункт 10); социальное пособие на погребение (подпункт 17).
В практическом плане – в случае нарушения пенсионером, получающим один из видов выплат, на который не может быть обращено взыскание, обязательства извещать территориальный орган ПФР о наступлении обстоятельств, влекущих за собой прекращение выплаты пенсии или изменение ее размера (часть 5 статьи 26 Закона № 400-ФЗ), и выплаты ему в связи с этим излишних сумм, возмещение указанных денежных средств производится в судебном порядке, при этом взыскание обращается на иные доходы должника.
Пенсионер может возместить указанные суммы добровольно. При наличии волеизъявления пенсионера о добровольном возмещении излишне выплаченных сумм, возмещение может производиться путем перечисления сумм на счет территориального органа ПФР – единовременно всей суммы либо частями до полного погашения задолженности).
В случае, когда излишняя выплата сумм пенсии произошла в связи с ошибками, допущенными при назначении или выплате пенсии, возмещение образовавшейся переплаты из установленной пенсионеру пенсии без его добровольного согласия не допускается.
В соответствии с пунктом 22 Правил выплаты пенсионер может добровольно согласиться на возмещение излишне полученных сумм пенсии. В этом случае он подает в территориальный орган ПФР соответствующее заявление (форма заявления предусмотрена в приложении 7 к Административному регламенту 
№ 600н), в котором указывает, в каком размере он согласен возмещать излишне выплаченные ему суммы пенсии, при этом может выбрать порядок удержания: в твердом размере или в процентах от получаемой пенсии.
Процессуально удержание из пенсии на основании заявления пенсионера также оформляется решением территориального органа ПФР о взыскании излишне выплаченных сумм пенсии. 
Кроме того, по желанию, пенсионер также может перечислить сумму излишне полученной им суммы пенсии на счет территориального органа ПФР (единовременно всю сумму или погашать частями).





Тема 17.
Основные положения и требования Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».

Автор: Полинова Инна Вячеславна - заместитель начальника отдела законодательства о страховых и накопительных пенсиях 

План лекции:
1. Преобразование накопительной части трудовой пенсии в накопительную пенсию, законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии
2. Основные понятия, применяемые в целях Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»
3. Лица, имеющие право на накопительную пенсию















1. Преобразование накопительной части трудовой пенсии в накопительную пенсию, законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии
Слайд 1.


Статья 7 Конституции Российской Федерации провозглашает Россию социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.
Конституция Российской Федерации предусматривает установление государственных пенсий и иных гарантий социальной защиты.
Неотъемлемой составной частью обязательного социального страхования - системы создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию или минимизацию последствий изменения материального и (или) социального положения работающих граждан, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан вследствие достижения пенсионного возраста, наступления инвалидности, потери кормильца, заболевания, травмы, несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, беременности и родов, рождения ребенка (детей), ухода за ребенком в возрасте до полутора лет и других событий, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании, - является обязательное пенсионное страхование.
Слайд 2.

Обязательное  пенсионное страхование, как одна из составляющих пенсионной системы Российской Федерации, базируется на финансировании за счет страховых взносов, отчисляемых в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Согласно статье 9 Федерального закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 15.12.2001 № 167-ФЗ) в редакции, действующей с 01.01.2015, обязательным страховым обеспечением по обязательному пенсионному страхованию является, в том числе  накопительная пенсия. При этом установление и выплата указанного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены, в частности, Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ  «О накопительной пенсии».
Таким образом, основания приобретения и порядок реализации права застрахованных лиц на накопительную пенсию с 01.01.2015 устанавливаются Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ  «О накопительной пенсии» (далее – Федеральный закон от 28.12.2013 № 424-ФЗ) в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ.
В соответствии с частью 1 статьи 2 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ  законодательство Российской Федерации о накопительной пенсии состоит из данного Федерального закона, Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.
Кроме того, в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ, Правительство Российской Федерации может определять порядок реализации права лиц, застрахованных в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ, на накопительную пенсию.
Согласно положениям действовавшего до 01.01.2015  Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации  накопительная часть являлась  составной частью трудовой пенсии по старости. 
При этом условия назначения накопительной части трудовой пенсии по старости регулировались названным Федеральным законом.
С 01.01.2015 накопительная пенсия становится самостоятельным видом пенсии в системе обязательного пенсионного страхования, установление и выплата которой регулируется отдельным федеральным законом, в частности, Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Накопительные части трудовых пенсий по старости, установленные до 01.01.2015, с указанной даты считаются накопительными пенсиями (часть 2 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ).

2. Основные понятия, применяемые в целях Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»

Согласно понятийному аппарату, закрепленному статьей 3 рассматриваемого Федерального закона, накопительная пенсия является  ежемесячной денежной выплатой, призванной компенсировать застрахованным лицам заработную плату и иные выплаты и вознаграждения, которые они утратили в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости, и исчисляемой исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, по состоянию на день назначения накопительной пенсии.
Страховым случаем, наступление которого порождает обязанность страховщика осуществлять выплату данного страхового обеспечения, т.е. накопительной пенсии, является достижение лицом пенсионного возраста.
В этой связи, отметим, что аналогично страховой пенсии по старости целевым предназначением накопительной пенсии также является компенсация лицу заработка по достижении им пенсионного возраста и, соответственно, возможного прекращения или изменения трудовой деятельности, приводящего к потере или сокращению его трудового дохода.  
Также основным понятием, используемым  в Федеральном законе от 28.12.2013 № 424-ФЗ, является понятие пенсионных накоплений. Ведь только при наличии последних возможно установление накопительной пенсии.
Слайд 3.

Так, под средствами пенсионных накоплений  понимается  совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица средств, сформированных за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования.
Отметим, что понятийный аппарат данного Федерального закона не раскрывает понятия вышеперечисленных средств, учитываемых на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, которые в совокупности  представляют собой пенсионные накопления.
 Вместе с тем, рассматриваемым Федеральным законом закреплена норма, о том, что все иные понятия и термины применяются в данном Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в Федеральном законе от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральном законе от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральном законе от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федеральном законе от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральном законе от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федеральном законе от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", Федеральном законе от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федеральном законе от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федеральном законе "О страховых пенсиях" (часть 2 статьи 3 Федерального закона от 28.12.2013). 
Рассмотрим каждое из перечисленных средств по-очереди.
1. Средства, сформированные за счет поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также результат от их инвестирования.
 Это страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, отчисляемые работодателем в соответствии с установленным тарифом страхового взноса. Определение суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным  лицом вариантом пенсионного обеспечения – 0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии.
Другими словами, лица, в  пользу которых работодатель производит отчисления на накопительную пенсию, имеют возможность выбора: направить 6 процентов тарифа страховых взносов на накопительную пенсию либо на страховую пенсию, в соответствии с которым указанные взносы будут отражены на их индивидуальном лицевом счете в системе обязательного пенсионного страхования.
Здесь следует уточнить, что возможность выбора имела место в 2014-2015 годах, т.е. до 31.12.2015 включительно (исключение -  лица, которым с 1 января 2014 года будут впервые начисляться страховые взносы. Такие граждане смогут в течение 5 лет с момента первого начисления им взносов выбирать, на финансирование какой части пенсии направить 6%. До принятия ими решения 6% тарифа будут направляться на страховую пенсию).
Поступающие в Пенсионный фонд Российской Федерации суммы обязательных страховых взносов на накопительную пенсию подлежат инвестированию.
Здесь уточним, что в связи с введением моратория на передачу страховых взносов на накопительную пенсию отчисления обязательных страховых взносов на накопительную пенсию в 2017 году, как и ранее в 2014-2016 годах, не производятся, все отчисляемые суммы поступают на финансирование страховой пенсии.
Мораторий на формирование пенсионных накоплений означает, что те 6,0 процента, которые могли бы пойти на накопительную пенсию, будут направляться на формирование страховой пенсии. Следовательно, в любом случае все страховые взносы, уплаченные работодателем за гражданина, будут участвовать в формировании пенсии.
2. Средства, сформированные за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результат от их инвестирования.
В связи с принятием  Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии по старости и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений» граждане получили право добровольно вступать в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на свою накопительную часть трудовой пенсии по старости. 
Согласно положениям  Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ (в редакции с 01.01.2015) уплату дополнительного взноса, размер которого определяется застрахованным лицом самостоятельно, лицо может осуществлять как самостоятельно, так и через работодателя.
Одновременно работодатель также  может принять решение об уплате взносов работодателя в пользу лица, уплачивающего дополнительные взносы. При этом размер взносов работодателя рассчитывается (определяется) им ежемесячно в отношении каждого застрахованного лица.
Поступающие в Пенсионный фонд Российской Федерации суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованного лица подлежат инвестированию. 
Напомню, что возможность увеличить свои пенсионные накопления при финансовой поддержке государства, участвуя в Программе государственного софинансирования пенсии, появилась у граждан с 1 октября 2008 года, вступить в которую можно было до 1 октября 2013 года, подав соответствующее заявление в территориальный орган ПФР по месту жительства либо через страхователя, или организацию, с которой у ПФР заключено соглашение о взаимном удостоверении подписей.
Так, застрахованные лица, добровольно вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии  в период с 1 октября 2008 по 1 октября 2013 года, получили  право на государственную поддержку формирования пенсионных накоплений (осуществляется в течение 10 лет начиная с года, следующего за годом уплаты лицом дополнительных взносов). 
Право на софинансирование пенсионных накоплений предоставляется в текущем календарном году лицам – участникам Программы, уплатившим в предыдущем календарном году дополнительные страховые взносы на  накопительную пенсию в сумме не менее 2 000 рублей.
Согласно частям 1  и 2 статьи 13 Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ (в редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 216-ФЗ) размер взноса на софинансирование определяется исходя из суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, уплаченной лицом за истекший календарный год (но не более 12 000 рублей в год).
А для лиц, которые имеют право на страховую пенсию, устанавливаемую  на общих основаниях, и не обратились за ее установлением, а также за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, либо иной пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, включая ежемесячное пожизненное содержание судьи, размер взноса на софинансирование определяется исходя из увеличенной в 4 раза суммы дополнительных страховых взносов, уплаченной за истекший календарный год (не более 48 000 рублей в год).
Отметим, что до 01.01.2015 действовала другая редакция части  2 статьи 13 указанного Федерального закона, согласно которой  размер взноса на софинансирование формирования пенсионных накоплений определялся исходя из увеличенной в 4 раза суммы дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, уплаченной застрахованным лицом за истекший календарный год (но не более 48 000 рублей в год), застрахованным лицам, достигшим возраста, установленного пунктом 1 статьи 7 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», не обратившимся за установлением ни одной из частей трудовой пенсии.
При этом согласно позиции Департамента в случае уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии реализация права на софинансирование формирования пенсионных накоплений исходя из увеличенной в 4 раза суммы дополнительных страховых взносов была возможна, если застрахованное лицо одновременно отвечало условиям назначения трудовой пенсии, т.е. достигло возраста 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин и имело не менее 5 лет страхового стажа, но по  достижении указанного возраста не обращалось ни за одной из частей трудовой пенсии (доведена до сведения территориальных органов ПФР через Обзор практики применения пенсионного законодательства за 2 полугодие 2009 года (вопрос 2)).
Таким образом, если, например,  гражданин, вступивший в Программу государственного софинансирования пенсии, уплачивает в текущем календарном году дополнительные взносы в размере 12 000 рублей, размер софинансирования государством в следующем году также составит 12 000 рублей.
Если дополнительно к взносам гражданина в размере 12000 рублей  в текущем году в отношении его работодатель уплачивает взнос работодателя в сумме 12 000 рублей, то с учетом софинансирования в следующем году размер пенсионных накоплений застрахованного лица составит 36 000 рублей (не считая инвестдохода).
3. Средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, а также результат от их инвестирования.
Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ) в целях создания условий, обеспечивающих указанным семьям достойную жизнь, предусмотрено право для женщин, родивших (усыновивших) второго ребенка начиная с 1 января 2007 года, женщин, родивших (усыновивших) третьего  ребенка или последующих детей начиная с 1 января 2007 года, если ранее они не воспользовались правом на дополнительные меры государственной поддержки, а также мужчин, являющихся единственными усыновителями второго, третьего ребенка или последующих детей, ранее не воспользовавшихся правом, по решению суда об усыновлении, вступившего в силу с указанной даты, на материнский (семейный) капитал.
Материнский (семейный) капитал представляет собой средства федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер господдержки, установленных названным Федеральным законом.
Размер материнского (семейного) капитала установлен Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ и ежегодно увеличивается с учетом темпов роста инфляции. 
Одной из  мер государственной поддержки является обеспечение возможности повышения уровня пенсионного обеспечения женщин, получивших государственный сертификат на материнский капитал,  путем направления средств или части средств материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии. Указанные средства включаются в состав пенсионных накоплений и подлежат инвестированию.







3. Лица, имеющие право на накопительную пенсию
Слайд 4.


Круг лиц, имеющих право на накопительную пенсию, обозначен в статье 4 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Согласно положениям данной статьи право на накопительную пенсию имеют граждане Российской Федерации, застрахованные в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ, при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица при соблюдении ими условий, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Что касается иностранных граждан и лиц без гражданства, то право на накопительную пенсию предоставляется только при условии постоянного  проживания в Российской Федерации. Указанные лица имеют право на накопительную пенсию наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, которые установлены федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные данным Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Таким образом, одно из условий возникновения права на накопительную пенсию состоит в том, что лица должны быть застрахованы в системе обязательного пенсионного страхования. 
При этом под застрахованными лицами понимаются лица, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование, включая лиц, занятых на рабочем месте с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда, за которых уплачиваются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (статья 1 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»).
Понятие застрахованного лица и круг лиц содержит статья 7 Федерального закона от 15.12.2001 № 167-ФЗ.
Следующим необходимым условием для возникновения права на накопительную пенсию является  наличие средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица.
В соответствии с положениями Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ сведения о поступивших за застрахованное лицо страховых взносах, направляемых на финансирование накопительной пенсии (в том числе о результатах их инвестирования), а также сведения о дополнительных страховых взносах (о результатах их инвестирования), взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица (о результатах их инвестирования), взносах на софинансирование пенсионных накоплений (о результатах их инвестирования), сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии (о результатах их инвестирования), учитываются отдельно на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в специальной его части.
Следует иметь в виду, что средства пенсионных накоплений формируются не у всех застрахованных лиц.
Средства пенсионных накоплений формируются:
 -  у работающих граждан 1967 года рождения и моложе за счет уплаты работодателями обязательных страховых взносов на финансирование накопительной пенсии;
 - у мужчин 1953-1966 годов рождения и женщин 1957- 1966 годов рождения, в пользу которых в период с 2002 по 2004 год уплачивались обязательные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии в размере 2% (так называемые «двухпроцентники»). 
С 2005 года эти отчисления были прекращены в связи с изменениями законодательства. При этом данные средства пенсионных накоплений учтены на индивидуальных лицевых счетах указанной категории граждан, и они вправе осуществлять выбор управляющей компании или негосударственного пенсионного фонда для инвестирования этих средств пенсионных накоплений;
 - у участников Программы государственного софинансирования пенсий;
 - у тех, кто направил средства материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии;
Участники Программы государственного софинансирования пенсий могут отказаться от формирования накопительной пенсии по обязательному пенсионному страхованию, но продолжать участвовать в Программе: уплачивать добровольные взносы, получать софинансирование от государства и инвестиционный доход. Владельцы сертификата на материнский (семейный) капитал также могут выбрать вариант пенсионного обеспечения без формирования накопительной пенсии, но средства материнского капитала или их часть направить на накопительную пенсию. 
Средства накопительной пенсии (даже если гражданин отказался от их дальнейшего формирования),  в том числе средства от участия в Программе и средства материнского капитала фиксируются на индивидуальном лицевом счете гражданина в Пенсионном фонде России и подлежат  инвестированию. 
Наличие средств пенсионных накоплений на дату назначения накопительной пенсии, отраженных на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица, является обязательным условием для возникновения права на  указанную пенсию.  






Тема 18.
Актуальные вопросы установления и исчисления размера  накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».

Автор: Полинова Инна Вячеславна - заместитель начальника отдела законодательства о страховых и накопительных пенсиях 

План лекции:
1. Условия назначения накопительной пенсии
2. Определение размера накопительной пенсии при назначении
3. Корректировка размера накопительной пенсии
4. Установление накопительной пенсии, сроки
5. Основные положения Федерального закона от  30 ноября 2011 года № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»
6. Установление единовременной выплаты, срочной пенсионной выплаты, исчисление размеров, корректировка срочной пенсионной выплаты

1. Условия назначения накопительной пенсии
Реализация права на накопительную пенсию возможна при соблюдении застрахованными лицами  условий, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ. Условия назначения накопительной  пенсии определены статьей 6 рассматриваемого Федерального закона.






Слайд 1.

Так, согласно положениям части 1 данной статьи накопительная пенсия назначается застрахованным лицам, имеющим право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочно, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее - Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ), при наличии средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, если размер накопительной пенсии составляет более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии.
Другими словами для назначения накопительной пенсии  необходимо одновременное выполнение следующих условий:
1. Застрахованное лицо должно иметь право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ;
2. У застрахованного лица должны быть пенсионные накопления, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица;
3. Размер накопительной пенсии лица должен составлять более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, которая рассчитывается  по состоянию на день назначения накопительной пенсии.
Рассмотрим указанные условия по-порядку.
Первое условие: наличие права на страховую пенсию по старости в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ, в том числе назначаемую досрочно.
С 1 января 2015 года  вступил в силу Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ, которым введено новое правовое регулирование в отношении формирования пенсионных прав застрахованных лиц и установления страховых пенсий.
Так, названным Федеральным законом увеличены требования к  продолжительности страхового стажа, необходимого для возникновения права на страховую пенсию  по старости. 
Для пенсии по старости  на общих основаниях (для мужчин, достигших возраста 60 лет, и женщин, достигших возраста 55 лет) продолжительность страхового стажа должна составлять не менее 15 лет (вместо 5 лет  - по нормам Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ).
Также введено дополнительное  условие назначения указанной  пенсии - наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 (статья 8 данного Закона).
Вместе с тем переходными положениями, закрепленными статьей  35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, предусмотрено постепенное увеличение как необходимого для назначения страховой пенсии по старости страхового стажа, так и величины вводимого индивидуального пенсионного коэффициента (ИПК).
Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости, в 2015 году составляет 6 лет и начиная с 01.01.2016 ежегодно увеличивается на один год до достижения 15 лет в 2024 году (приложение 3 к Федеральному закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ). При этом необходимая продолжительность страхового стажа определяется на день достижения общеустановленного пенсионного возраста.
С 01.01.2015 страховая пенсия по старости назначается при наличии величины ИПК не ниже 6,6 с последующим ежегодным увеличением на 2,4 до достижения величины ИПК - 30. При этом необходимая величина ИПК при назначении страховой пенсии по старости на общих основаниях определяется на день достижения общеустановленного пенсионного возраста, а при назначении страховой пенсии по старости досрочно - на день установления этой страховой пенсии.
Т.е. для застрахованных  лиц, достигших возраста 60 и 55 лет (для мужчин и женщин соответственно) в 2015 году либо ранее, требуемая продолжительность страхового стажа составляет 6 лет, величина ИПК - 6,6 независимо от года назначения указанной страховой пенсии.








Слайд 2.

Что касается введенного с 1 января 2015 года  дополнительного  условия назначения указанной  пенсии - наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30, отмечу следующее.
С 1 января 2015 года существенным образом (по сравнению с трудовыми пенсиями) изменены правила исчисления размеров страховых пенсий, в первую очередь размера страховой пенсии по старости,  который с указанной даты  определяется исходя из индивидуального пенсионного коэффициента (ИПК).
При этом величина  ИПК по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по старости, складывается из индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место до 01.01.2015 (ИПКс), и  индивидуального пенсионного коэффициента за периоды, имевшие место с 01.01.2015 (ИПКн), сумма которых  в установленных случаях увеличивается на коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по случаю потери кормильца (КвСП) (приложение 1 к Закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
Величина ИПК определяется также с учетом суммы коэффициентов за «нестраховые» периоды, засчитываемые в страховой стаж.
При этом величина ИПК как для права, так и для размера страховой пенсии определяется по единым правилам.
Таким образом, в целях определения права на страховую пенсию на общих основаниях и, соответственно, на накопительную пенсию, необходимо исчислить величину ИПК в порядке, предусмотренном статьей 15 Закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, определив ее необходимую величину с учетом года, в котором лицо достигло общеустановленного пенсионного возраста.
Если  застрахованное  лицо  достигло возраста 60 и 55 лет (мужчины и женщины соответственно) в 2017 году, требуемый страховой стаж составляет не менее 8 лет,  величина ИПК- не менее 11,4 независимо от года, в котором будет назначаться указанная страховая пенсия.
Таким образом, для права на страховую пенсию по старости на общих основаниях в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013, необходимо: 
1. Достижение возраста  60 и 55 лет мужчинами и женщинами соответственно;
2. Наличие у них  не менее 15 лет страхового стажа (с учетом переходных положений статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ);
3. Наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 (с учетом переходных положений статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
Некоторым   категориям граждан страховая  пенсия по старости может назначаться ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста.
Условия назначения страховой  пенсии по старости досрочно определены статьями 30-33 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
При этом для возникновения права на пенсионное обеспечение по старости со снижением общеустановленного пенсионного возраста либо независимо от возраста требуется иметь страховой стаж большей продолжительности, чем 5 лет, а для отдельной категории работников - установленную продолжительность стажа на определенных видах работ. При этом необходимо также наличие величины ИПК  в размере не менее 30, определяемой с учетом переходных положений Закона.
С 01.01.2017 в связи с изменениями в пенсионном законодательстве, внесенными Федеральным законом от 23.05.2016 № 143-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан», наряду с обычным и пониженным пенсионным возрастом для назначения страховой пенсии по старости  действует также повышенный пенсионный возраст: в отношении лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и замещаемые на постоянной основе государственные должности субъектов Российской Федерации (далее - государственные должности), замещаемые на постоянной основе муниципальные должности (далее - муниципальные должности), должности государственной гражданской службы Российской Федерации и должности муниципальной службы (далее - должности государственной гражданской и муниципальной службы).
Так, статья 8 Федерального закона № 400-ФЗ дополнена новой частью 1.1 (вступила в силу с 01.01.2017), согласно которой в отношении граждан, замещающих государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской и муниципальной службы, возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, ежегодно будет увеличиваться на 6 месяцев до 65 лет для мужчин и 63 лет для женщин (а досрочно назначаемых пенсий: на 5 лет для мужчин и на 8 лет для женщин позднее приобретения права на страховую пенсию в соответствии со статьями 30 – 33 Федерального закона № 400-ФЗ) согласно Приложению 5 к указанному Федеральному закону.
При этом увеличение пенсионного возраста на соответствующее количество месяцев зависит от года, в котором гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии по старости на общих основаниях либо досрочной страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 - 33 Федерального закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ.
Например, в случае приобретения права на страховую пенсию в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30 – 33 Федерального закона № 400-ФЗ в 2017 году указанная пенсия лицам из числа государственных служащих может быть назначена не ранее, чем через 6 месяцев после приобретения такого права, в 2018 году – не ранее, чем через 1 год, в 2019 году – не ранее чем через 1 год и 6 месяцев и т.д. 
Вместе с тем,  если право на страховую пенсию по старости (включая не только требуемый стаж, но и необходимый возраст) приобретено до 1 января 2017 года (т.е. до вступления в силу Федерального закона от 23.05.2016 № 143-ФЗ), оснований для увеличения возраста при обращении за указанной пенсией в 2017 году и позднее не имеется.
Принципиально важно, что правила повышения пенсионного возраста распространяются только на действующих госслужащих. В случае прекращения работы в качестве государственного служащего оснований для повышения возраста при назначении страховой пенсии не имеется. 
Тем государственным служащим, которым страховая пенсия по старости назначена до дня вступления в силу Закона № 143-ФЗ (до 01.01.2017 года), ее выплата производится в установленном порядке. 
Если лицо  после назначения страховой пенсии по старости (в том числе назначенной после 01.01.2017) поступит на госслужбу, в т.ч. и до достижения возраста указанного в Приложении № 5, оснований для прекращения (приостановления) выплаты пенсии не имеется. Таким образом, учитывая, что право на страховую пенсию по   старости гражданином уже реализовано, оно должно быть сохранено, в том числе в части выплаты этой пенсии. 
Таким образом, для права на страховую пенсию по старости в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 лицам, замещающим государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской и муниципальной службы необходимо: 
1. Достижение в соответствующем году возраста, указанного в приложении 5 к данному Закону;
2. Наличие не менее 15 лет страхового стажа (с учетом переходных положений статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) – для пенсии по старости на общих основаниях, или наличие необходимого страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, предусмотренного статьями 30-33 Федерального закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ – для пенсии по старости, назначаемой досрочно;
3. Наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 (с учетом переходных положений статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
Второе условие: наличие пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
Как уже было отмечено ранее, пенсионные накопления учитываются в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, который ведет Пенсионный фонд Российской Федерации на протяжении всей жизни гражданина с момента регистрации в системе обязательного пенсионного страхования (далее – ИЛС ЗЛ), и формируются из следующих источников: 
а) страховых взносов, поступивших на финансирование накопительной пенсии, и дохода от их инвестирования;
б) дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и дохода от их инвестирования;
в) взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и дохода от их инвестирования;
г) взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений и дохода от их инвестирования;
д) средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и дохода от их инвестирования.
Накопительная пенсия может быть установлена застрахованному лицу исходя из  средств пенсионных накоплений, сформированных из обязательных страховых взносов, поступивших на финансирование накопительной пенсии, и дохода от их инвестирования, и (или) в случае выбора получения  в составе накопительной пенсии,  - исходя из средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования. 
В случае если  застрахованное лицо сделает выбор в пользу получения средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, дохода от их инвестирования, в виде срочной пенсионной выплаты, назначение накопительной пенсии производится без учета указанных пенсионных накоплений. 
Наличие пенсионных накоплений подтверждается выпиской из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, полученной для цели установления накопительной пенсии.
В случае если на день обращения за накопительной пенсией застрахованное лицо формирует средства пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде, указанную выплату осуществляет негосударственный пенсионный фонд.
Третье условие: размер накопительной пенсии лица должен составлять более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, и размера накопительной пенсии, которая рассчитывается по состоянию на день назначения накопительной пенсии. 
При этом при определении 5 процентного барьера принимаются во внимание все имеющиеся у застрахованного лица пенсионные накопления, учтенные на его индивидуальном лицевом счете.  
Если при исчислении размера накопительной пенсии усматривается, что данное условие не соблюдается, то накопительная пенсия не может быть установлена.
Если  размер накопительной пенсии составляет 5 и менее процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии, указанные лица при наличии права на установление страховой пенсии по старости (в том числе досрочно), имеют право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты (о праве на единовременную выплату см. раздел 9 лекции).









Слайд 3.

С учетом вышеизложенного можно сделать следующие выводы:
1. При наличии средств пенсионных накоплений реализация права на накопительную пенсию возможна по достижении застрахованным лицом  общеустановленного пенсионного возраста, предусмотренного частью первой статьи 8 Федерального закона от 28.12.2013 № 400 (60 - 55 лет для мужчин и женщин соответственно), и при наличии у него не менее 15 лет страхового стажа и величины ИПК в размере не менее 30 (с учетом переходных положений Закона).
2. При наличии средств пенсионных накоплений гражданам, имеющим право на досрочную страховую пенсию по старости в соответствии со статьями 30-33 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, накопительная пенсия может назначаться ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста при наличии необходимого страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, предусмотренного указанными статьями,  и величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 (с учетом переходных положений, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
3. В отношении лиц, замещающих государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской и муниципальной службы, реализация права на накопительную пенсию при наличии средств пенсионных накоплений возможна по достижении ими возраста, указанного в приложении 5 к Федеральному закону от 28.12.2013 № 400 (т.е. увеличенного на соответствующее количество месяцев в зависимости от года, в котором гражданин приобретает право на назначение страховой пенсии по старости на общих основаниях либо досрочной страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 30 - 33 Федерального закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ), при наличии не менее 15 лет страхового стажа (с учетом переходных положений Закона) – для пенсии по старости на общих основаниях, или наличии необходимого страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, предусмотренного статьями 30-33 Федерального закона от  28.12.2013 № 400-ФЗ – для пенсии по старости, назначаемой досрочно, и величины ИПК в размере не менее 30 (с учетом переходных положений Закона).
Не может быть установлена накопительная пенсия лицам, являющимся получателями пенсии, назначенной в соответствии с пунктом 2 статьи 32 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации».
Указанная пенсия согласно положениям статьи 32 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 назначается «на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно»  и, соответственно, страховой пенсией не является.
Согласно  положениям статьи 6 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Напомню, что до 01.01.2015 лицам, которые получали трудовую пенсию по инвалидности (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 37 Федерального закона от 24.07.2009 № 213-ФЗ) накопительная часть не устанавливалась.
Исключение составляли лица из числа получателей трудовой пенсии по инвалидности до 01.01.2010, а именно, инвалиды с детства, имеющие ограничение способности к трудовой деятельности III и II степени, лица, больные гипофизарным нанизмом (лилипуты), диспропорциональные карлики и инвалиды по зрению, имеющие ограничение способности к трудовой деятельности III степени, получавшие трудовую пенсию по инвалидности до 01.01.2010 и имевшие право на получение накопительной части трудовой пенсии по инвалидности в соответствии с пунктом 5 статьи 8 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (применявшегося до дня вступления в силу Федерального закона от 24.07.2009 № 213-ФЗ), но не получавшие ее в связи с отсутствием устанавливающего количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, применяемого для расчета накопительной части указанной пенсии.
 Указанные лица имели  право выбора: или получение накопительной части трудовой пенсии по инвалидности, рассчитываемой в порядке, предусмотренном до 01.01.2010 Федеральным законом от 17.12.2001 № 173-ФЗ, или  накопительной части трудовой пенсии по старости, в том числе досрочной, в соответствии с абзацем вторым пункта 3 статьи 6 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ (в редакции Федерального закона от 24.07.2009 № 213-ФЗ). 
Также не устанавливалась накопительная часть  и лицам, которые получали трудовую пенсию по случаю потери кормильца. 
С учетом того, что накопительная часть трудовой пенсии по старости являлась составной частью трудовой пенсии по старости, в связи с чем назначение указанной части трудовой пенсии являлось назначением трудовой пенсии по старости, а также, принимая во внимание, что возможность одновременного получения двух трудовых пенсий действующим законодательством не предусмотрена, лицам - получателям трудовой пенсии по случаю потери кормильца,  имеющим право на трудовую пенсию по старости,  накопительная часть трудовой пенсии по старости могла быть назначена только в случае их перехода на трудовую пенсию по старости (в том числе досрочную).
Вместе с тем указанные застрахованные лица, сформировавшие средства пенсионных накоплений за счет средств дополнительных страховых взносов, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, дохода от их инвестирования, могли получить указанные средства в виде срочной пенсионной выплаты при одновременном выполнении следующих условий:
 - наличие права на трудовую пенсию по старости (в том числе досрочную);
 - размер накопительной части трудовой пенсии по старости в случае ее назначения составил бы более 5 процентов по отношению к размеру трудовой пенсии по старости (включая страховую и накопительную части).
Лицам, являющимся получателями трудовой пенсии по случаю потери кормильца и  имеющим право на трудовую пенсию по старости (в том числе досрочную),  размер накопительной части трудовой пенсии по старости которых в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к размеру трудовой пенсии по старости (включая страховую и накопительную части), рассчитанному на дату назначения накопительной части трудовой пенсии по старости, могла быть установлена единовременная выплата средств пенсионных накоплений.
Таким образом, норма, закрепленная в статье 6 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, об установлении накопительной пенсии независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации, означает, что право на установление накопительной пенсии с 01.01.2015 приобретают застрахованные лица, которые являются получателями страховых пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца при одновременном выполнении необходимых условий ее установления.
2. Определение размера накопительной пенсии при назначении
Механизм определения размера накопительной пенсии, предусмотренный статьей 7 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, аналогичен действовавшему до 01.01.2015 механизму  определения размера накопительной части трудовой пенсии.
Так, согласно положениям указанной статьи  размер накопительной пенсии определяется исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия.
Слайд 4. 


Размер накопительной пенсии исчисляется путем деления суммы указанных пенсионных накоплений на количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии по формуле, указанной в пункте 2 статьи 7 рассматриваемого Федерального закона: 
НП = ПН/Т, где
НП – размер накопительной пенсии;
ПН - сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия. 
Т – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, определяемого в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результат от их инвестирования и средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, а также результат от их инвестирования включаются в состав средств пенсионных накоплений и в зависимости от выбора застрахованного лица могут быть учтены при определении размера накопительной пенсии либо размера срочной пенсионной выплаты в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
При этом если  устанавливается срочная пенсионная выплата средства пенсионных накоплений, из которых был исчислен  размер этой выплаты, не учитываются при определении размера накопительной пенсии.
Порядок  определения ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, закреплен  статьей 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Так, согласно части 1 данной статьи до 01.01.2016 ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета ее размера, устанавливался продолжительностью 19 лет (228 месяцев).
С 01.01.2016 его продолжительность ежегодно определяется федеральным законом  на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни получателей накопительной пенсии в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
Таким образом, согласно положениям части 2 статьи 7 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ при исчислении размера накопительной пенсии при ее назначении применяется ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, который определяется в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона на момент назначения накопительной пенсии (указанная величина установлена в качестве общей нормы и с 01.01.2017  согласно Федеральному закону от 28.12.2016 № 481-ФЗ  «Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2017 год» составляет 20 лет (240 месяцев).
Для лиц, указанных в части 1 статьи 30 и части 1 статьи 32 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ соответственно (до 01.01.2015 - в пункте 1 статьи 27 и пункте 1 статьи 28 Федерального закона от 28.12.2001 № 173-ФЗ), предусмотрен особый порядок определения ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии при установлении накопительной пенсии ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, который аналогичен порядку, применявшемуся при установлении накопительной части трудовой пенсии досрочно.
Для указанных категорий лиц исчисление размера накопительной пенсии осуществляется с учетом количества месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, который определяется на момент назначения накопительной пенсии с применением части 2 статьи 17 данного Федерального закона, т.е. исходя из увеличенного ожидаемого периода выплаты пенсии.
Так, согласно положениям части 2 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ указанным застрахованным лицам накопительная пенсия определяется исходя из установленного в соответствии с частью 1 данной  статьи ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, который ежегодно начиная с 1 января 2013 года (с 1 января соответствующего года) увеличивается на один год. При этом общее количество лет такого увеличения не может превышать количество лет, недостающих при досрочном назначении страховой пенсии до возраста выхода на страховую пенсию, установленного  частью 1 статьи 8 Федерального закона  от 28.12.2013 (60 и 55 лет для мужчин и женщин соответственно).
При этом отметим, что исходя из формулировки рассматриваемой нормы, при определении количества недостающих до указанного возраста лет во внимание принимается промежуток времени, продолжительностью не менее одного полного года.
При назначении накопительной пенсии в 2017 году увеличению на количество лет, недостающих до общеустановленного пенсионного возраста (но не более чем на 5 лет (60 месяцев): 12 мес. -увеличение с 01.01.2013+12 мес. - увеличение с 01.01.2014 + 12 мес.  -увеличение с 01.01.2015 + 12 мес. - увеличение с 01.01.2016 + 12 мес. -увеличение с 01.01.2017), подлежит величина ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, установленная Федеральным законом от 28.12.2016 № 481-ФЗ продолжительностью 240 месяцев.
Пример: Женщине 15.05.1963 г.р., имеющей право на   накопительную пенсию с 15.05.2017 (по достижении возраста  54 лет), указанная пенсия назначается с 15.05.2017. Ожидаемый период выплаты при исчислении размера пенсии составит 252 мес. (величина Т, установленная для расчета накопительной пенсии Федеральным законом от 28.12.2016 № 481-ФЗ на 2017 год  в размере  240 мес., увеличивается на 12 месяцев, поскольку до возраста 55 лет ей недостает одного года).
Пример: Женщине, 15.05.1964 г.р., имеющей право на накопительную пенсию с 15.05.2017 (по достижении возраста 53 года), указанная пенсия назначается с 15.09.2017. С учетом возраста на дату назначения накопительной пенсии продолжительность периода, недостающего до достижения общеустановленного возраста  (55 лет), составляет менее 2  лет.
 В этой связи величина Т, установленная на 2017 год  в размере  240 мес. увеличивается на 12 мес. ( с учетом одного полного года, недостающего до возраста 55 лет с учетом даты назначения накопительной пенсии),  и  составит 252 месяца. 
В случае если накопительная пенсия назначается позднее приобретения права на нее в соответствии с частью 3 статьи 7 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, ожидаемый период выплаты накопительной пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение указанной пенсии. 
При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии определяется в более льготном порядке следующим образом:
- определяется величина Т по состоянию на день назначения накопительной пенсии в соответствии с частью 1 статьи 17 данного Федерального закона;
 -  полученная величина  сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии. При этом  он не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
Например, при назначении накопительной пенсии  с 01.03. 2017 лицу, который приобрел право на указанную пенсию с 01.03.2016, размер накопительной пенсии будет определяться с учетом Т, равного 228 месяцам (240-12). 
Здесь следует отметить, что предусмотренная частью 3 статьи 7 Федерального закона от 28.12.2013  № 424-ФЗ норма о сокращении величины Т отличается от нормы, которая ранее была предусмотрена Федеральным законом от 17.12.2001 № 173-ФЗ.
Напомню, что согласно положениям пункта 23.1. статьи 14 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ при назначении накопительной части трудовой пенсии по старости в более позднем возрасте, чем это предусмотрено пунктом 1 статьи 7 данного Федерального закона, ожидаемый период выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости сокращался на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения указанного возраста, но не ранее чем со дня приобретения права на назначение накопительной части трудовой пенсии по старости. 
Т.е., даже в случаях  назначения в более позднем возрасте накопительной пенсии, право на которую возникло до достижения возраста 60 и 55 лет (для мужчин и женщин соответственно), ожидаемый период выплаты сокращался на один год за каждый полный год, истекший со дня достижения лицом общеустановленного пенсионного возраста (но не ранее приобретения права на накопительную часть).
Норма, закрепленная частью 3 статьи 7 Федерального закона от 28.12.2013  № 424-ФЗ,  о применении более льготного  (сокращенного) ожидаемого периода выплаты действует и при назначении позднее накопительной пенсии, право на которую возникло до достижения общеустановленного пенсионного возраста. При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев 
Пример: Женщине 15.05.1961 г.р.,  имеющей право на накопительную  пенсию  с 15.05.2015  (в возрасте 54 лет), указанная пенсия назначается по достижении возраста 56 года с 15.05.2017, размер накопительной пенсии будет определяться с учетом величины Т, равного 216 мес. (240 мес.  - 24 мес. (уменьшение за 2 года, истекших со дня приобретения права на пенсию)).
При этом в аналогичной ситуации до 01.01.2015 величина Т подлежала бы сокращению всего на 12 месяцев (на один год, истекший со дня достижения возраста 55 лет). 
Пример: Женщине 15.05.1965 г.р.,  имеющей право на накопительную  пенсию  с 15.05.2015  (в возрасте 50 лет), указанная пенсия назначается по достижении возраста 52 года с 15.05.2017, размер накопительной пенсии будет определяться с учетом величины Т, равной 252 мес. (240 мес. + 36 мес. (увеличение за 3 года, недостающих до 55 лет, с учетом даты назначения пенсии)  - 24 мес. (уменьшение за 2 года, истекших со дня приобретения права на пенсию)).
Отдельно следует сказать о лицах, замещающих государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской и муниципальной службы, поскольку законодатель предусмотрел для них особый порядок определения величины Т (ее сокращения) при исчислении размера накопительной пенсии с учетом увеличения  возраста выхода на пенсию по старости.
Так, согласно положениям части 3 статьи 17 Федерального закона  от 28.12.2013 № 424-ФЗ (введена Федеральным законом от 23.05.2016 № 143-ФЗ) лицам из числа указанных служащих размер накопительной пенсии определяется исходя из установленного в соответствии с частями 1 и 2 указанной статьи ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, который уменьшается на количество полных месяцев, имевших место в период со дня достижения ими возраста, дающего право на страховую пенсию по старости (в том числе назначаемую досрочно) в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30 и 32 Федерального 
закона № 400-ФЗ, до дня достижения возраста, установленного в соответствии с частью 1.1. статьи 8 указанного Федерального закона. 
При этом в случае назначения накопительной пенсии позднее возраста, установленного  в соответствии с частью 1.1. статьи 8 Федерального закона № 400-ФЗ, ожидаемый период выплаты накопительной пенсии определяется с применением части 3 статьи 7 Федерального закона  от 28.12.2013 № 424-ФЗ. При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии не может составлять менее 168 месяцев.
3.  Корректировка размера накопительной пенсии 
С 1 августа ежегодно территориальные органы ПФР осуществляют корректировку размера накопительной пенсии. Законодательством предусмотрены две корректировки размера накопительной пенсии: 
- исходя из  результатов  инвестирования средств выплатного резерва.
 - исходя из суммы  вновь поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования;
Обе  корректировки осуществляются в беззаявительном порядке. 
Слайд 5.

Согласно части 3 статьи 8 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ размер накопительной пенсии подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ.
Согласно положениям части 1 статьи 12 Федерального закона  № 360-ФЗ указанная корректировка осуществляется один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва.
Отметим, что после назначения застрахованному лицу накопительной пенсии средства пенсионных накоплений подлежат включению в состав средств выплатного резерва. При этом указанные средства пенсионных накоплений лиц, накопительная пенсия по старости которым назначена в году корректировки, не учитываются при определении дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва.
Корректировка по результатам инвестирования производится путем умножения размера накопительной пенсии, установленной на день, предшествующий дню осуществления такой корректировки, на корректирующий коэффициент, определяемый по результатам инвестирования средств выплатного  резерва за соответствующий год. 
При этом согласно пункту 4 Правил определения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за соответствующий год в Пенсионном фонде Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15.10.2012 № 1047, под соответствующим годом понимается расчетный период с 1 января (начало расчетного периода) по 31 декабря (конец расчетного периода) включительно. 
Таким образом, корректировка размеров накопительных пенсий  в соответствии с частью 1 статьи 12 Федерального закона  № 360-ФЗ производится тем застрахованным лицам, от инвестирования средств пенсионных накоплений которых, включенных в состав средств выплатного резерва, был получен доход (положительный результат инвестирования). 
Т.е. в отношении накопительных пенсий, установленных до окончания расчетного периода.
Размеры накопительных пенсий, установленные по 31.12.2016 включительно, с 1 августа 2017 года подлежали увеличению путем умножения на корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2016 год который согласно распоряжению Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 24.04.2017 № 191р для накопительной пенсии составляет – 1,092720459382.
В соответствии с частью 1 статьи  8 Федерального закона от 28.12.2013        № 424-ФЗ размер накопительной пенсии с 1 августа каждого года подлежит корректировке  исходя из сумм, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке по взносам.
Такая  корректировка осуществляется  исходя из суммы  поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, а также результата от их инвестирования и средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, а также результата от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица.
Корректировка размера накопительной пенсии осуществляется по формуле:
НП = НПк + ПНк / Т, где
НП - размер накопительной пенсии;
НПк - установленный размер накопительной пенсии по состоянию на       31 июля года, в котором осуществляется соответствующая корректировка;
ПНк - сумма  средств   пенсионных  накоплений  застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета, по состоянию на 1 июля   года, в  котором   осуществляется   соответствующая корректировка.
При этом в случае если лицу установлена срочная пенсионная выплата при проведении корректировки указанной выплаты в соответствии с Федеральным законом от 30.11.2011 № 360 "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", средства пенсионных накоплений, из которых осуществлялась корректировка   размера этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых осуществляется корректировка размера  накопительной пенсии застрахованного лица;
Т - количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
Таким образом, согласно части 2 статьи 8 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, закрепляющей  формулу исчисления размера накопительной пенсии при корректировке, осуществляемой исходя из поступивших страховых взносов на накопительную пенсию, не  учтенных при определении суммы средств пенсионных накоплений  при назначении накопительной пенсии или предыдущей корректировке, указанная корректировка  осуществляется с применением количества месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, определяемого по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
При корректировке ожидаемый период выплаты накопительной  пенсии сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня назначения накопительной пенсии, и не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
Таким образом, исходя из данных норм в правоприменительной практике территориальных органов ПФР при корректировке размера накопительной пенсии в соответствии с  частью  1 статьи 8  Федерального закона 28.12.2013   № 424-ФЗ применяется количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, определяемое в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона по состоянию на 31 июля года, в котором производится корректировка (в частности, в 2017 году - 240 месяцев), которое сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня назначения накопительной  пенсии.
При этом лицу, которому накопительная пенсия назначена позднее приобретения права на нее, указанный ожидаемый период выплаты дополнительно сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии. Указанный период, в том числе с учетом его сокращения в случае, предусмотренном частью 3 статьи 7 данного Федерального закона, не может составлять с 2015 года менее 168 месяцев.
В отношении лиц, указанных в части 1 статьи 30 и части 1 статьи 32 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, по общему правилу, как при назначении накопительной пении, так и при корректировке ее размера соответствии с частью  1 статьи 8  Федерального закона 28.12.2013 № 424-ФЗ, следует применять норму, закрепленную частью 2 статьи 17  Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ.
Т.е. указанным лицам для исчисления размера накопительной пенсии при  корректировке применяется ожидаемый период выплаты накопительной пенсии по состоянию на 31 июля года, в котором производится корректировка, определяемый с учетом увеличения, в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, который сокращается на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня назначения накопительной  пенсии.
Вместе с тем, если на дату такой корректировки застрахованное лицо, являющееся получателем досрочно назначенной накопительной пенсии, достигло возраста 60-55 лет (мужчины и женщины соответственно), то оснований для применения части 2 статьи 17  Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ при определении величины Т, необходимой для расчета размера накопительной пенсии при корректировке, не имеется.
Корректировка размера накопительной пенсии  по вновь поступившим взносам, не учтенным при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке по взносам, и корректировка  по результатам  инвестирования средств выплатного резерва осуществляются одновременно в следующей последовательности:
размер накопительной пенсии, установленный на день, предшествующий дню осуществления корректировки, вначале подлежит увеличению на соответствующий корректирующий коэффициент, определяемый по результатам инвестирования средств выплатного  резерва за соответствующий год ( путем умножения), в частности, в 2017 году  - на коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2016 год (письмо ПФР от 18.05.2017 № ЛЧ-25-26/7056), а затем полученный размер увеличивается на сумму средств пенсионных накоплений, не учтенных при назначении (предыдущей корректировке) накопительной части трудовой пенсии, деленную на ожидаемый период выплаты накопительной пенсии.
В отношении лиц, которым накопительная пенсия по старости была установлена в 2017 году, корректировка размеров накопительной пенсии осуществляется без применения корректирующего коэффициента, определенного по результатам инвестирования за 2016 год.
4. Установление накопительной пенсии, сроки
При рассмотрении вопроса, касающегося обращения за накопительной пенсией, важно отметить, что установление накопительной пенсии и выплата накопительной пенсии, включая организацию ее доставки, осуществляются страховщиком, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением накопительной пенсии формирует пенсионные накопления в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и Федеральным законом от 07.05.1998 № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".
Таким страховщиком по выбору застрахованного лица может являться Пенсионный фонд Российской Федерации или негосударственный пенсионный фонд.
Обращение за назначением накопительной пенсии может осуществляться в любое время после приобретения права на указанную пенсию без ограничения каким-либо сроком.
Накопительная пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, но не ранее чем со дня приобретения права на накопительную пенсию. В случае, если обращение за назначением накопительной пенсии последовало после увольнения застрахованного лица с работы, указанная пенсия назначается со дня, следующего за днем увольнения с работы, если обращение за накопительной пенсией последовало не позднее чем через 30 дней со дня увольнения с работы.
Накопительная пенсия назначается пожизненно.


5.  Основные положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений»
Федеральным законом от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» и Федеральным законом от 30.11.2011 № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» определяется порядок финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии.
В связи с принятием Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ  начиная с 1 июля 2012 года граждане, имеющие право на получение выплат за счет средств пенсионных накоплений, смогли  реализовать свое право на получение  соответствующих выплат. 
Слайд 6.



Данным Федеральным законом были определены следующие виды выплат осуществляемые за счет средств пенсионных накоплений:
1) единовременная выплата средств пенсионных накоплений (далее - единовременная выплата)
2) срочная пенсионная выплата
3) накопительная часть трудовой пенсии по старости (с  01.01.2015 - накопительная пенсия)
4) выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица.
При этом положения указанного Федерального закона в части реализации права застрахованных лиц на получение этих выплат были распространены на правоотношения, возникшие с 1 января 2002 года.
Это означает, что если право на накопительную часть трудовой пенсии по старости имело место до 01.07.2012 (т.е. до вступления в силу данного Закона), то при наличии соответствующего обращения застрахованного лица указанная выплата устанавливалась с 01.01.2002, но не ранее, чем со дня возникновения права на накопительную часть трудовой пенсии по старости.
Согласно положениям Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ источником финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии являются средства выплатного резерва, формируемые Пенсионным фондом Российской Федерации из средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена накопительная пенсия, в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом.
 Источником финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты являются средства пенсионных накоплений, сформированные за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
При этом данный Федеральный закон относит к обязанностям  Пенсионного фонда Российской Федерации ведение обособленного учета средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
Следует отметить, что законодатель предусмотрел также определенные гарантии по сохранности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц. В случае, предусмотренном частью 5 статьи 3 указанного Федерального закона, для финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии и финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты используются также средства гарантийного восполнения, перечисляемые из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, и средства гарантийного возмещения, получаемые Пенсионным фондом Российской Федерации от Агентства по страхованию вкладов в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".

6. Установление единовременной выплаты, срочной пенсионной выплаты, исчисление размеров, корректировка срочной пенсионной выплаты
Как уже было отмечено за счет средств пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованных лиц, осуществляются  следующие виды выплат:
1) единовременная выплата средств пенсионных накоплений (далее - единовременная выплата)
2) срочная пенсионная выплата
3) накопительная пенсия.
Размеры указанных выплат определяется исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на день, с которого назначается соответствующий вид выплат. 
При этом согласно части 3 статьи 3 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ указанный размер не может быть менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений».
Единовременная выплата
 Статьей 4  Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ определен круг лиц, которым осуществляется единовременная выплата..
Так, согласно положениям пункта 1 части 1 данной статьи (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)  единовременная выплата осуществляется следующим категориям застрахованных лиц:
 -  лицам, получающим страховую пенсию по инвалидности или страховую пенсию по случаю потери кормильца либо получающим пенсию по государственному пенсионному обеспечению, которые не приобрели право на установление страховой пенсии по старости в связи с отсутствием необходимого страхового стажа и (или) величины индивидуального пенсионного коэффициента (определяются с учетом переходных положений статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 N 400-ФЗ), - по достижении ими общеустановленного пенсионного возраста (для мужчин – 60 лет, для женщин – 55 лет);
 -  лицам, размер накопительной пенсии которых в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии и размера накопительной пенсии, рассчитанных на дату назначения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 N 424-ФЗ, - при возникновении права на установление страховой пенсии по старости (в том числе досрочно).
Касательно первой категории лиц  следует иметь в виду, что в случае если указанные лица относятся к лицам, подпадающим по действие Федерального закона от 23.05.2016 № 143-ФЗ, т.е. замещающим государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской службы и должности муниципальной службы, единовременная выплата должна осуществляется с учетом увеличенного пенсионного возраста согласно  Приложению 5 к Федеральному закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
Порядок осуществления единовременной выплаты определяется Правительством Российской Федерации.
Необходимо отметить, что с 01.01.2015 вступил в силу Федеральный закон от 21.07.2014 N 216-ФЗ, которым внесены изменения, в частности, в статью 4  Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ, касающиеся периодичности указанной  выплаты и порядка ее установления.
В соответствии с введенной с 01.01.2015 частью 1.1 рассматриваемой статьи  единовременная выплата не осуществляется лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия.
В этой связи при наличии в специальной части лицевого счета застрахованного лица пенсионных накоплений, сформированных исходя из дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, дохода от их инвестирования, и ранее не учтенных при установлении накопительной пенсии, по выбору застрахованного лица с учетом указанных пенсионных накоплений может быть установлена либо срочная пенсионная выплата, либо осуществлена корректировка накопительной пенсии. 
В действовавшем до 1 января 2015 г. пенсионном законодательстве отсутствовали нормы, исключающие возможность осуществления единовременной выплаты лицам, которым ранее была установлена накопительная часть трудовой пенсии по старости (после 01.01.2015 - накопительная пенсия).
Принимая во внимание, что Федеральный закон от 21.07.2014 № 260-ФЗ не содержит указаний на придание положениям части 1.1 статьи 4  Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ обратной силы, а также учитывая правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, изложенную в Постановлении от 24.05.2001 № 8-П и Определении от 04.04.2006 № 89-О, согласно которой изменение законодателем ранее установленных условий должно осуществляться таким образом, чтобы соблюдался принцип поддержания доверия граждан к закону, который предполагает, что участники соответствующих правоотношений могли в разумных пределах предвидеть последствия своего поведения и быть уверенными в неизменности приобретенных прав, лицами, накопительная пенсия которым установлена до 1 января 2015 г., может быть реализовано право на единовременную выплату после  указанной даты.
При этом впоследствии, после осуществления указанным гражданам единовременной выплаты, вновь сформированные ими пенсионные накопления учитываются либо при корректировке установленной накопительной пенсии, либо при назначении срочной пенсионной выплаты (по выбору застрахованного лица).
Слайд 7.

Аналогичный вопрос о возможности установления единовременной выплаты  возник и в отношении застрахованных лиц, которым была назначена срочная пенсионная выплата.
При решении данного вопроса следует исходить из того, что  накопительная пенсия и срочная пенсионная выплата в рамках обязательного пенсионного страхования имеют схожие страховую природу и условия их назначения, в связи с чем возможно   применить к получателям срочной пенсионной выплаты положения п.1.1. статьи 4 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ.
Пример: Гражданке Ч. с 01.04.2014 согласно её заявлению была назначена срочная пенсионная выплата из средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета, сформированных из дополнительных страховых взносов, взносов работодателя и взносов  на софинансирование пенсионных накоплений. 
В марте 2015 зарегистрировано обращение гражданки Ч. о назначении единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, сформированных из взносов на обязательное пенсионное страхование.
Принимая во внимание, что накопительная пенсия (до 01.01.2015 –накопительная часть трудовой пенсии по старости) и срочная пенсионная выплата в рамках обязательного пенсионного страхования имеют схожие страховую природу и условия их назначения, лицам, которым назначена срочная пенсионная выплата до 01.01.2015, после указанной даты может быть реализовано право на единовременную выплату, если размер накопительной пенсии в случае ее назначения составит 5 % и менее по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии и размера накопительной пенсии, рассчитанных на дату назначения накопительной пенсии.
Пример: Гражданка С. 1959 г.р.  является получателем трудовой пенсии по старости с 2014 года. 
Пенсионные накопления гражданки С. сформированы за счет взносов, уплаченных работодателем в рамках обязательного пенсионного страхования и за счет взносов в рамках программы государственного софинансирования пенсий.
В марте 2015 года гражданка С. обратилась за установлением срочной пенсионной выплаты, которая была назначена из средств пенсионных накоплений, сформированных из взносов в рамках программы государственного софинансирования пенсий. 
При этом в специальной части индивидуального лицевого счета заявительницы остались  средства, сформированные за счет взносов на обязательное пенсионное страхование, в сумме менее 5-ти процентного отношения размера накопительной пенсии к сумме размера страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты и размера накопительной пенсии. 
В данном случае при решении вопроса о том, имеется ли у заявительницы право на установление единовременной выплаты и каким образом  она может получить оставшиеся на ИЛС указанные средства, исходим из того, что накопительная пенсия и срочная пенсионная выплата в рамках обязательного пенсионного страхования имеют схожие страховую природу и условия их назначения, в связи с чем возможно   применить к получателям срочной пенсионной выплаты, назначенной после 01.01.2015, положения ч.1.1. статьи 4 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ. 
Таким образом, в данном случае правовые основания для осуществления гр. С. единовременной выплаты отсутствуют.
При этом  гр. С., являющейся получателем срочной пенсионной выплаты с марта 2015 года,  исходя  из взносов на обязательное пенсионное страхование может быть установлена накопительная пенсия. 
Введенная с 01.01.2015 часть 1.2  статьи 4 Федерального закона № 360-ФЗ  устанавливает с 1 января 2015 года минимальный срок, по истечении которого гражданин может повторно обратиться за получением единовременной выплаты средств пенсионных накоплений.
Так, в соответствии с указанной частью застрахованное лицо реализовавшее свое право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты, вправе вновь обратиться за осуществлением единовременной выплаты не ранее чем через 5 лет со дня предыдущего обращения за выплатой средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты. 
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 24.05.2001 № 8-П, Определении от 04.04.2006 № 89-О, изменение законодателем ранее установленных условий должно осуществляться таким образом, чтобы соблюдался принцип поддержания доверия граждан к закону и действиям государства, который предполагает недопустимость внесения произвольных изменений в действующую систему норм, предсказуемость политики в социальной сфере, предоставление, в случае необходимости, гражданам возможности в переходный период адаптироваться к вносимым изменениям, с тем, чтобы участники соответствующих правоотношений могли в разумных пределах предвидеть последствия своего поведения и быть уверенными в неизменности приобретенных прав.
С учетом изложенного, положения Федерального закона от 30.11.2011          № 360-ФЗ (в редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 216-ФЗ) о возможности вновь обратиться за осуществлением единовременной выплаты по истечении пятилетнего периода применяются в отношении застрахованных лиц, обратившихся за указанными выплатами после 1 января 2015 года (даты вступления в силу Федерального закона от 21.07.2014 № 216-ФЗ). Соответственно, пятилетний период должен исчисляться с момента обращения застрахованного лица за единовременной выплатой, имевшего место после 1 января 2015 года.
Слайд 8.

Срочная пенсионная выплата
 Согласно положениям статьи 5 Федерального закона № 360-ФЗ (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ) срочная пенсионная выплата осуществляется застрахованным лицам, сформировавшим пенсионные накопления за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, при возникновении права на установление страховой пенсии по старости (в том числе досрочно).
Застрахованные лица вправе по своему выбору получать срочную пенсионную выплату в течение не менее 120 месяцев (10 лет) со дня ее назначения.  
Установление и выплата, в том числе доставка, срочной пенсионной выплаты производятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28.12.2013 N 424-ФЗ, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
Размер срочной пенсионной выплаты определяется по формуле:
СП = ПН / Т,
где СП - размер срочной пенсионной выплаты;
ПН - сумма средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица по состоянию на день, с которого ему назначается срочная пенсионная выплата, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 422-ФЗ;
Т - количество месяцев периода выплаты срочной пенсионной выплаты, указанное в заявлении застрахованного лица о назначении срочной пенсионной выплаты, которое не может быть менее 120 месяцев (10 лет).
Размер срочной пенсионной выплаты с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера срочной пенсионной выплаты при ее назначении или предыдущей корректировке, предусмотренной настоящей частью.
Указанная корректировка осуществляется по формуле:
СВ = СВк + ПНк / Т,
где СВ - размер срочной пенсионной выплаты;
СВк - установленный размер срочной пенсионной выплаты по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПНк - сумма средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка;
Т - количество месяцев периода выплаты, указанное в заявлении застрахованного лица о назначении срочной пенсионной выплаты, сокращенное на количество месяцев, истекших со дня назначения срочной пенсионной выплаты по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
При этом следует иметь в виду, что при проведении указанной корректировки средства пенсионных накоплений, исходя из которых осуществляется корректировка, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых осуществляется корректировка размера накопительной пенсии этого застрахованного лица.
Помимо корректировки в с связи с поступавшими страховыми взносами размер срочной пенсионной выплаты  в соответствии с частью 1 статьи 12 Федерального закона от 30.11.2011  № 360-ФЗ подлежит корректировке по результатам инвестирования средств пенсионных накоплений один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств пенсионных накоплений застрахованных лиц.
Порядок корректировки аналогичен порядку корректировки накопительной пенсии по результатам инвестирования (см. раздел 6 лекции).
Корректировке исходя из суммы средств пенсионных накоплений, не учтенных при назначении (предыдущей корректировке) срочной пенсионной выплаты, подлежит размер указанной выплаты, увеличенный на соответствующий корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования за соответствующий год, в частности, при корректировке с 01.08.2017  - на коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2016 год, который согласно распоряжению Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 24.04.2017 № 191р для срочной пенсионной выплаты составляет – 1,059785545890.
В практической деятельности территориальных органов ПФР возникают вопросы по определению 5%-го барьера при установлении срочной пенсионной выплаты, а именно, следует ли его определять при установлении срочной пенсионной выплаты (как при одновременном назначении накопительной пенсии и срочной пенсионной выплаты, так и в случае если указанные выплаты назначаются в разное время); а также следует ли при определении 5%-го барьера принимать во внимание все имеющиеся у застрахованного лица пенсионные накопления, учтенные на его индивидуальном лицевом счете, либо только обязательные страховые взносы или только дополнительные страховые взносы в зависимости от вида устанавливаемой выплаты.
Данный вопрос решается с учетом  следующего.
Как было сказано ранее,  согласно статье 5 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ срочная пенсионная выплата осуществляется застрахованным лицам, сформировавшим пенсионные накопления за счет дополнительных страховых взносов, при возникновении права на установление страховой пенсии по старости (в том числе досрочно).
Согласно положениям части 2 данной статьи установление и выплата, в том числе доставка, срочной пенсионной выплаты производятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
 В этой связи, если  размер накопительной пенсии с учетом всех средств пенсионных накоплений (обязательных страховых взносов и дополнительных страховых взносов), учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, превышает 5-процентный барьер, то по волеизъявлению застрахованного лица устанавливается накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата.
Позиция фонда о том, что 5-процентный барьер применяется к срочной пенсионной выплате и при этом для его определения учитывается размер накопительной пенсии (до 2015 года – накопительной части трудовой пенсии по старости),  согласована с Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации  через рубрику «Правоприменительная практика» журнала «Пенсия» № 11 за 2012 год, стр. 30. 
При этом до 2015 года в случае установления указанных выплат в разное время, 5-процентный барьер в отношении последующей выплаты определялся либо исходя из обязательных страховых взносов, либо исходя из дополнительных страховых взносов в зависимости от вида устанавливаемой выплаты.
С 2015 года в связи с введением в действие части 1.1 статьи 4 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ, в соответствии с которой единовременная выплата не осуществляется лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия, после установления накопительной пенсии за счет обязательных страховых взносов независимо от 5-процентного барьера из пенсионных накоплений за счет дополнительных страховых взносов может быть назначена только срочная пенсионная выплата.
С учетом части 2 статьи 5 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ аналогичный порядок применяется, если сначала устанавливается срочная пенсионная выплата (данная позиция опубликована в рубрике «Правоприменительная практика» журнала «Пенсия» № 5, май 2015 года, стр. 37).






Тема 19. 
Особенности выплаты накопительной пенсии 
и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений

Автор: Иванова Евгения Михайловна, начальник отдела организации выплаты и доставки пенсий Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции:

1.	Реализация права застрахованного лица  на выплаты за счет средств пенсионных накоплений
2.	Порядок обращения за выплатой накопительной пенсии
3.	Порядок принятия распоряжения о выплате накопительной пенсии и определение срока выплаты накопительной пенсии
4.	Определение размера накопительной пенсии
5.	Срок рассмотрения заявления пенсионера
6.	Проблемы реализации порядка выплаты накопительной пенсии
7.	Порядок выплаты срочной пенсионной выплаты  и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений

1. Реализация права застрахованного лица 
на выплаты за счет средств пенсионных накоплений
Согласно пункту 1 статьи 3 Федерального закона от 30.11.2011 
№ 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (далее – Закон № 360-ФЗ) застрахованное лицо имеет право обратиться за назначением выплат за счет средств пенсионных накоплений к тому страховщику, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением соответствующей выплаты формирует пенсионные накопления.
Обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации осуществляется страховщиком, которым является Пенсионный фонд Российской Федерации.
Наряду с Пенсионным фондом Российской Федерации страховщиками по обязательному пенсионному страхованию могут являться негосударственные пенсионные фонды (далее – НПФ) в случаях и порядке, которые предусмотрены федеральным законом. 
Принцип деятельности НПФ по негосударственному пенсионному обеспечению и составные части деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию закрепляются частью 2 статьи 11 Федерального закона от 07.05.1998 № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (далее – Закон № 75-ФЗ).
В негосударственном пенсионном обеспечении установлен принцип добровольности. Данная деятельность включает аккумулирование пенсионных взносов, размещение и организацию размещения пенсионных резервов, учет пенсионных обязательств фонда, назначение и выплату негосударственных пенсий участникам фонда.
В части обязательного пенсионного страхования деятельность НПФ включает аккумулирование средств пенсионных накоплений, организацию инвестирования средств пенсионных накоплений, учет средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, назначение и выплату накопительной части трудовой пенсии застрахованным лицам, осуществление срочных пенсионных выплат и единовременных пенсионных выплат застрахованным лицам, осуществление выплат правопреемникам застрахованных лиц
Слайд 1

При этом указанная деятельность осуществляется НФП на основании лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
НПФ вправе осуществлять деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии, а деятельность по обязательному пенсионному страхованию со дня, следующего за днем внесения НПФ в реестр негосударственных пенсионных фондов – участников системы гарантирования прав застрахованных лиц.
Лицензирование деятельности НПФ направлено на обеспечение для участников, вкладчиков и застрахованных лиц достаточных гарантий защиты их интересов и проверку соответствия фонда установленным требованиям.
Порядок предоставления лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию закреплен статьей 7.1 Закона № 75-ФЗ, пунктом 1 которой предусмотрено, что лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию предоставляется Банком России без ограничения срока ее действия.
На основании пункта 3 статьи 7.2 Закона № 75-ФЗ Банк России является также органом, компетентным принимать решение об аннулировании лицензии. Принятие решения об аннулировании лицензии осуществляется в порядке, установленном его нормативным актом. В решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.
Аннулирование лицензии является высшей мерой ответственности, которая может быть применена к НПФ. 
Исходя из положений пункта 12 статьи 36.2 и пункта 5 статьи 36.6 Закона 
№ 75-ФЗ в случае аннулирования лицензии НПФ на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию НПФ обязан передать средства пенсионных накоплений в ПФР.
Таким образом, обязательства по осуществлению выплат за счет средств пенсионных накоплений, назначенных НПФ, лицензия которого была аннулирована, принимает на себя ПФР.
В соответствии с абзацем 4 пункта 3.1 статьи 7.2 Закона № 75-ФЗ временная администрация определяет обязательства НПФ по договорам обязательного пенсионного страхования на дату аннулирования и направляет в ПФР реестр обязательств перед застрахованными лицами. 
ПФР на основании данного реестра запрашивает у Банка России возмещение недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, формировавших накопительную пенсию в ликвидированном НПФ. 
В соответствии с частью 6 статьи 23 Федерального закона от 28.12.2013 
№ 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» Банк России платежным поручением перечисляет в ПФР сумму возмещения недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц.
Порядок выплаты накопительной пенсии в случае прекращения деятельности НПФ закреплен Правилами выплаты пенсий, осуществления контроля за их выплатой, проведения проверок документов, необходимых для их выплаты, начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, определения излишне выплаченных сумм пенсии, утвержденных приказом Минтруда России от 14.11.2014 № 885н (далее – Правила выплаты).
Слайд 2

2. Порядок обращения за выплатой накопительной пенсии
В соответствии с пунктом 47 Правил выплаты пенсионер, выплата накопительной пенсии которому осуществлялась НПФ, при прекращении этим НПФ деятельности вправе обратиться за выплатой накопительной пенсии в территориальный орган ПФР по месту нахождения выплатного дела либо в случае, если он не является получателем страховой пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению и иных социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Пенсионного фонда Российской Федерации, – в территориальный орган ПФР по месту его жительства (пребывания, фактического проживания).
Слайд 3

Указанным пунктом закрепляется не только право пенсионера обратиться в территориальный орган ПФР, но и заявительный характер продления выплаты накопительной пенсии.
Одновременно предусмотрен порядок обращения за выплатой накопительной пенсии – в территориальный орган ПФР по месту нахождения выплатного дела, если заявитель уже получает по линии ПФР какую-либо пенсию или социальную выплату, либо в территориальный орган ПФР по месту его жительства (пребывания), если он не получает от ПФР никаких выплат.
Форма заявления о выплате накопительной пенсии предусмотрена в приложении 14 к Административному регламенту предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, утвержденному приказом Минтруда России 01.11.2016 № 600н (далее – Административный регламент № 600н).
При этом пунктом 46 Административного регламента предусмотрено, что к заявлению о выплате накопительной пенсии представления дополнительных документов не требуется.
По общему правилу указанное заявление может быть подано гражданином лично, через представителя, в том числе путем направления по почте или в электронной форме.
3. Порядок принятия распоряжения о выплате накопительной пенсии и определение срока выплаты накопительной пенсии
По итогам рассмотрения заявления о выплате накопительной пенсии, территориальный орган ПФР принимает распоряжение о выплате накопительной пенсии на основании выписки из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, а также информации, в том числе о месяце, за который произведена последняя выплата накопительной пенсии, представляемой НПФ в ПФР, в порядке, предусмотренном Законом № 75-ФЗ (пункт 48 Правил выплаты).
Слайд 4

Обязанность НПФ по представлению в ПФР информации закреплена подпунктом 26 статьи 36.2 Закона № 75-ФЗ. Определенный указанным подпунктом перечень включает информацию:
о сумме средств пенсионных накоплений, переданных при переходе застрахованного лица из фонда в фонд;
о результате инвестирования средств пенсионных накоплений, отраженном на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица по итогам финансового года;
о размере назначенной застрахованному лицу соответствующей выплаты за счет средств пенсионных накоплений;
о периоде таких выплат;
о размере осуществленных выплат;
о сумме средств пенсионных накоплений, выплаченных правопреемникам умершего застрахованного лица.
Указанная информация представляется в ПФР по форме, утвержденной  приказом  Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 14.10.2014 № 722н.
Отражение информации о прекращенных выплатах в негосударственных пенсионных фондах в выписке из специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, необходимой для осуществления выплаты накопительной пенсии, осуществляется на основании:
- поступившей в ПФР информации, в том числе о месяце, за который произведена последняя выплата накопительной пенсии, представляемой НПФ в ПФР, в порядке, предусмотренном Законом № 75-ФЗ;
- поступивших в ПФР из государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» реестров обязательств об установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений в ликвидируемых негосударственных пенсионных фондах.
Информация о месяце, за который произведена последняя выплата накопительной пенсии, необходима для определения срока, с которого территориальный орган ПФР вправе осуществлять выплату накопительной пенсии. Указанный срок определяется в соответствии с пунктом 49 Правил выплаты, согласно которому накопительная пенсия выплачивается с первого числа месяца, следующего за месяцем, за который НПФ произведена последняя выплата накопительной пенсии пенсионеру, обратившемуся в территориальный орган ПФР в соответствии с пунктом 47 Правил выплаты (то есть за выплатой накопительной пенсии).
Слайд 5

Тем самым обеспечивается непрерывность пенсионного процесса, не смотря на то, что между датой последней выплаты пенсионеру НПФ, обращением пенсионера в территориальный орган ПФР и вынесением соответствующего распоряжения, как правило, проходит определенный период времени. После вынесения территориальным органом ПФР соответствующего распоряжения пенсионеру будет произведена доплата за указанный период времени.
4. Определение размера накопительной пенсии
Особое внимание следует обратить на то, в каком размере территориальный орган ПФР вправе производить выплату накопительной пенсии.
Слайд 6

В целях урегулирования данного вопроса пунктом 50 Правил выплаты предусмотрено, что выплата накопительной пенсии производится в размере, установленном НПФ на дату последней выплаты.
Законодательство Российской Федерации не содержит положений о пересмотре решения об установлении накопительной пенсии, принятого НПФ.
ПФР принимает на себя обязательство о продолжении выплаты, установленной НПФ. При этом ПФР не является правопреемником по обязательствам ликвидируемых негосударственных пенсионных фондов, вытекающих из договоров негосударственного пенсионного обеспечения, в том числе досрочного.
5. Срок рассмотрения заявления пенсионера
В соответствии с пунктом 51 Правил выплаты, территориальный орган ПФР принимает распоряжение о выплате накопительной пенсии после перечисления в ПФР средств пенсионных накоплений, необходимых для финансирования выплаты накопительной пенсии в размере, установленном НПФ, в течение всего срока, на который она установлена, и отражения указанных средств пенсионных накоплений в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.
В целях конкретизации указанного срока на практике имеет смысл руководствоваться нормами Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее – Закон № 400-ФЗ), которые распространяются на накопительную пенсию в силу части 14 статьи 9 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии» (далее – Закон № 424-ФЗ).
Законом № 400-ФЗ предусмотрено право органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, приостановить срок рассмотрения заявлений о возобновлении выплаты страховой пенсии, о восстановлении выплаты страховой пенсии в случае проведения проверки достоверности документов, необходимых для возобновления (восстановления) выплаты страховой пенсии, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов. Срок рассмотрения заявления приостанавливается до завершения проверки, представления документов, запрошенных в указанных органах и организациях, но не более чем на три месяца (часть 8 статьи 24, часть 11 статьи Закона № 400-ФЗ).
Принимая во внимание, что сведения индивидуального (персонифицированного) учета и выписка из индивидуального лицевого счета застрахованного лица могут быть отнесены к документам (сведениям), представляющимися органами, осуществляющими государственные услуги в порядке межведомственного информационного взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», при рассмотрении заявления о выплате накопительной пенсии возможно применение по аналогии норм о приостановлении срока рассмотрения заявления до поступления выписки из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, содержащей данные о сумме средств пенсионных накоплений, но не более чем на три месяца.
В случае если по истечении трех месяцев со дня приостановления рассмотрения заявления выписка из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, содержащая данные о сумме средств пенсионных накоплений, не поступила, выносится отказ в удовлетворении заявления, о чем не позднее чем через пять рабочих дней после вынесения соответствующего решения следует известить заявителя.
На практике может получиться так, что выписка из индивидуального лицевого счета застрахованного лица, содержащая данные о сумме средств пенсионных накоплений, поступит в распоряжение территориального органа ПФР после вынесения решения об отказе в удовлетворении заявления. В этом случае необходимо направить пенсионеру соответствующее извещение с целью подачи им нового заявления о выплате накопительной пенсии.
6. Проблемы реализации порядка выплаты накопительной пенсии
Слайд 7

При реализации указанного порядка может возникнуть еще одна проблема, связанная с отсутствием информации о месяце, за который произведена последняя выплата в негосударственном пенсионном фонде, и подтвердить данный факт в документальном порядке не представляется возможным.
Рассматривая такую ситуацию необходимо руководствоваться следующим.
В соответствии с пунктом 10 Правил выплаты, положения которых распространяются на накопительную пенсию в силу части 14 статьи 9 Закона 
№ 424-ФЗ, выплата начисленных сумм пенсии производится за текущий календарный месяц.
Аналогичные положения содержит типовая форма договора об обязательном пенсионном страховании между НПФ и застрахованным лицом, утвержденная приказом Минтруда России от 03.06.2013 № 238н (далее – типовая форма договора).
Согласно подпункту 6 пункта 4 типовой формы договора НПФ обязан производить назначение, корректировку и выплату накопительной части трудовой пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в соответствии с федеральными законами от 07.05.1998 № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах», от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», от 30.11.2011 № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений», страховыми правилами фонда и условиями названного договора.
Согласно пункту 27 типовой формы договора накопительная часть трудовой пенсии и (или) срочная пенсионная выплата выплачиваются НПФ за текущий месяц, способом, указанным в заявлении.
Таким образом, с учетом нормативно закрепленных сроков выплаты и исходя из презумпции правомерности действий НПФ, в исключительных случаях возможно принимать месяц, в котором НПФ прекратил свою деятельность, за месяц, в котором была произведена последняя выплата накопительной пенсии.
При этом необходимо еще раз подчеркнуть, что такой подход является исключением из общего правила и применяется в целях обеспечения непрерывности процесса пенсионного обеспечения граждан и соблюдения их пенсионных прав.
Кроме того, факт, имеющий юридическое значение, может быть установлен в судебном порядке. 
7. Порядок выплаты срочной пенсионной выплаты 
и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений
В соответствии с частью 2 статьи 5 Закона № 360-ФЗ установление и выплата, в том числе доставка, срочной пенсионной выплаты производятся в порядке, предусмотренном Законом № 424-ФЗ, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, то есть в порядке, предусмотренном для накопительной пенсии.
С учетом указанной нормы на срочную пенсионную выплату в полном объеме распространяется порядок выплаты накопительной пенсии в случае прекращения деятельности НПФ, предусмотренный Правилами выплаты.
Что касается единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, то, не смотря характер ее осуществления (из самого ее названия следует, что указанная выплата не носит характера периодических платежей, как накопительная пенсия или срочная пенсионная выплата), тоже может возникнуть ситуация, когда у НПФ, который вынес решение о ее осуществлении, лицензия будет отозвана до того, как он произведет ее фактическую выплату гражданину.
Такая ситуация возможна исходя из технологии осуществления указанной выплаты, закрепленной Правилами единовременной выплаты негосударственным пенсионным фондом, осуществляющим обязательное пенсионное страхование, средств пенсионных накоплений застрахованным лицам, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 21.12.2009 № 1048.
В соответствии с пунктом 11 указанных Правил выплата застрахованному лицу средств пенсионных накоплений в размере, установленном решением об осуществлении единовременной выплаты, производится фондом в срок, не превышающий 1 месяца со дня принятия этого решения, по выбору застрахованного лица через кассу фонда, организацию федеральной почтовой связи или путем перечисления на счет застрахованного лица в кредитной организации.
С учетом указанного срока на практике такие ситуации встречаются, и в этом случае обязательства по осуществлению единовременной выплаты также несет ПФР.
При обращении гражданина за единовременной выплатой, установленной в НПФ, но невыплаченной им в связи с аннулированием лицензии, осуществление выплаты производится в установленном размере.
В отношении указанных лиц территориальным органом ПФР может быть произведена доплата, в соответствии с порядком, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 21.12.2009 № 1047п, не позднее 
июля года, следующего за годом котором застрахованное лицо обратилось за единовременной выплатой.







Тема 20.
Назначение и выплата пенсий с использованием программно-технических комплексов.

Автор: Семенова Марина Александровна, заместитель  начальника Департамента организации назначения и выплаты пенсий Пенсионного фонда Российской Федерации

План лекции:

1	Программно-технические комплексы, используемые при назначении и выплате пенсий .	2
2	Особенности программной реализации нового порядка выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам	7
2.1	Основные правовые положения нового порядок выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам	7
2.2	Программная реализация технологического процесса по новому порядку выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам	13
2.3	Программная реализация определения сумм к выплате работающим пенсионерам в ПТК НВП.	15











Слайд 1


1 Программно-технические комплексы, используемые при назначении и выплате пенсий . 
Процесс установления и выплаты пенсий включает в себя скоординированные, последовательно выполняемые специалистами территориальных органов  ПФР процессуальные действия (процедуры), результатом которых является предоставление гражданину государственной услуги по установлению и выплате пенсии. 
При этом к основным процессуальным действиям относятся:
назначение пенсии, которое включает: первичное назначение пенсии, перевод (переход) с пенсии одного вида на пенсию другого вида, назначение пенсии вновь;
перерасчёт пенсии, который включает: перерасчет размера пенсии, индексацию размера пенсии, корректировку размера пенсии;
выплата пенсии, которая включает: начисление пенсии, перечисление пенсии, приостановление выплаты пенсии, возобновление выплаты пенсии, прекращение выплаты пенсии, восстановление выплаты пенсии, продление выплаты пенсии, удержание из пенсии, организацию доставки пенсии.
Данный процесс обеспечивается утвержденной постановлением Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 29.04.2011 № 142п «О внедрении современных организационно-технологических форм и методов работы территориальных органов ПФР при установлении и выплате пенсий» (далее – постановление № 142п)  организационной моделью назначения и выплаты пенсий, основанной на перераспределении функций по установлению и выплате пенсий, выполняемых территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, с применением электронного документооборота, современных технологических решений и поддерживается соответствующими программно-техническими комплексами.
В технологическом процессе назначения и выплаты пенсий используются следующие программные продукты:
программный комплекс «Клиентская служба ПФР (ПУ КС) автоматизирует процесс приема населения по всем вопросам относящимся к компетенции ПФР (вопросам установления и выплаты пенсий, индивидуального (персонифицированного) учета, оценки пенсионных прав застрахованных лиц, инвестирования средств пенсионных накоплений и т.д.). Обеспечивает:   регистрацию всех устных и письменных обращений граждан по вопросам пенсионного обеспечения; организацию многоуровневого пенсионного процесса с необходимым количеством пользователей, наделенных соответствующими правами санкционированного доступа;  управление процессами  в соответствии с технологическими схемами и распределением ролей в зависимости от выполняемых процессуальных действий; контроль за  сроками выполнения процедур на всех этапах пенсионного процесса; формирование оперативной и аналитической отчетности;
подсистема "Управление пенсионной документацией" ПК КС обеспечивает формирование электронного выплатного дела гражданина в структурированном виде и хранение в региональном электронном архиве;
 программно-технический комплекс "Назначение и выплата пенсий" (ПТК НВП), включает в себя подсистему "Назначение" и подсистему "Выплата" и реализует  автоматизацию процесса определения права на пенсию и (или) иную выплату, исчисление ее размера, контроля правомерности выплаты, организации выплаты в соответствии с положениями законодательных и   иных   нормативно-правовых   актов,   касающихся вопросов пенсионного обеспечения и осуществления социальных  выплат;
программно-технический комплекс "Система персонифицированного учета" (ПТК СПУ) (подсистема персонифицированного учета автоматизированной информационной системы Пенсионного фонда Российской Федерации (подсистема ПУ АИС ПФР)1) обеспечивает индивидуальный (персонифицированный)    учет    пенсионных    прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного  страхования, организацию и ведение сведений  о  каждом  застрахованном  лице  для реализации пенсионных прав  в  соответствии  с  законодательством  и международными договорами Российской Федерации;









Слайд 2

программно-технический комплекс "Федеральная база данных пенсионеров". Централизованный ресурс, содержащий сведения о лицах, являющихся получателями пенсий и (или) иных социальных выплат, о их пенсионных правах и соответствующих процессуальных решениях, а также о их смерти независимо от места регистрации данного факта органами ЗАГС. Обеспечивает контроль за выплатой пенсии  на территории страны в не зависимости от места выплаты  пенсии и места регистрации факта смерти органами ЗАГС посредством соответствующих автоматических сверок баз данных;
программно-технический комплекс "Региональный сегмент пенсионно-социального блока" ПТК РС ПСБ используется для обеспечения процесса ведения базы актуальных и исторических данных о пенсионерах и получателях иных выплат на региональном уровне. Выполняет функции по  загрузке, выгрузке и логическому контролю данных в различных форматах принятых в ПФР и проведению различных сверок данных;
информационно-аналитическая и отчетная подсистема АИС ПФР нового поколения  (подсистема ИАП), предназначенная для накопления, упорядочения, сопоставления и анализа информационных ресурсов АИС ПФР и других внешних источников информации, оценки  результативности  и  эффективности  деятельности организационных структур ПФР, быстрого обеспечения аналитической информацией пользователей различных подразделений ПФР и внешних систем;
подсистема «Ведомственные информационные ресурсы» АИС ПФР нового поколения (далее – подсистема ВИР) предназначена для поддержки управления экономическими и организационными процессами ПФР посредством формирования, актуализации и использования ведомственных информационных ресурсов, находящихся в ведении ПФР, а также исполнения требований законодательства РФ;
подсистема «Внутриведомственный информационный обмен» АИС ПФР нового поколения (подсистема ВИО) обеспечивает гибкие механизмы  управления процессами информационного обмена между подсистемами АИС ПФР и возможность ведения единого хранилища документов.
В процессе реализации положений законодательства Российской Федерации по пенсионным и социальным вопросам большое значение имеет взаимодействие указанных программных продуктов. Рассмотрим их практическое использование и взаимодействие при реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2.13 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» и статей 11, 17 Федерального закона от 01.04.1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», то есть нового порядка выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам.

2 Особенности программной реализации нового порядка выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам
2.1 Основные правовые положения нового порядок выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам
Слайд 3

С 1 января 2016 г. вступили в силу положения Федерального закона «О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий»2, который в том числе внес изменения в Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»3. 
С указанной даты на основании части 12 статьи 21 Закона № 400-ФЗ выплата страховой пенсии производится пенсионеру органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в установленном размере без каких-либо ограничений, за исключением случаев, предусмотренных новой статьей 26.1 Закона № 400-ФЗ.     
Положения статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ определяют особый порядок выплаты страховых пенсий в период осуществления пенсионером работы, регулируя  право на выплату пенсии в период работы в том или ином размере.     
Слайд 4

На основании части 1 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Законом № 167-ФЗ4, суммы страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), в том числе полученные в связи с перерасчетом, предусмотренным частями 2, 5 - 8 статьи 18 Закона № 400-ФЗ5, выплачиваются в размере, исчисленном в соответствии с названным Законом, без учета индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 Закона № 400-ФЗ и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с частью 10 статьи 18 Закона № 400-ФЗ6, имеющих место в период осуществления работы и (или) иной деятельности.         
Часть 2 указанной статьи устанавливает, что пенсионерам, осуществляющим работу, при возникновении права на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии такое повышение выплачивается исходя из выплачиваемого на день его установления размера фиксированной выплаты к страховой пенсии. 
Согласно части 3 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ пенсионерам, прекратившим осуществление работы, суммы страховой пенсии выплачиваются в размере, исчисленном в соответствии с Законом № 400-ФЗ, с учетом увеличения, имевшего место в период осуществления работы и (или) иной деятельности.  
В случае возобновления работы пенсионерами после осуществления увеличения размера пенсии, страховая пенсия выплачивается в сумме, причитавшейся на день, предшествующий дню возобновления работы и (или) иной деятельности (часть 8 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ).







Слайд 5

Одновременно в целях получения механизма определения статуса пенсионера – является работающим или нет, указанный Закон7 (статья 2) внес изменения в Федеральный закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования»8 в части введения упрощенной формы отчетности страхователей о работающих у них застрахованных лицах. Ежемесячно не позднее 15-го9 числа месяца, следующего за отчетным периодом – месяцем, страхователь обязан представлять следующие сведения о своих работниках: страховой номер индивидуального лицевого счета; фамилию, имя и отчество, идентификационный номер налогоплательщика, в том числе о гражданах, принятых на работу либо уволенных с нее в отчетном месяце. 
Данные этой отчетности (форма СЗВ-М10) являются сведениями индивидуального (персонифицированного) учета, на основании которых территориальный орган ПФР ежемесячно уточняет  факт осуществления (прекращения) пенсионерами работы в целях реализации положений  частей 1 - 3 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ. 
Согласно части 6 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ решение о выплате сумм страховой пенсии, определенных в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, выносится в месяце, следующем за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены сведения, представленные страхователем в соответствии с пунктом 22 статьи 11 Закона № 27-ФЗ, то есть имеются в виду вышеназванные данные ежемесячной отчетности. 
В свою очередь, на основании части 7 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ суммы страховой пенсии, определенные исходя из факта работы, выплачиваются с месяца, следующего за месяцем, в котором было вынесено решение, предусмотренное частью 6 указанной статьи. 
Таким образом, выплата пенсии в новых суммах производиться не сразу после увольнения, а по истечении времени, необходимого органам ПФР для совершения процедурных действий по обработке, полученной от страхователя информации, и ее отражению в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также для вынесения в рамках пенсионного процесса решения о выплате сумм пенсии. Указанное решение процессуально оформляется в том случае, когда по итогам ежемесячного уточнения меняется статус пенсионера и, следовательно, корректируются суммы пенсии, подлежащие выплате.     
При таком порядке установления факта работы в целях выплаты пенсий исключительное значение имеет своевременное и правильное представление работодателем ежемесячной отчетности. 
Часть 9 статьи 26.1 Закона № 400-ФЗ устанавливает, что при выявлении обстоятельств, влекущих увеличение сумм страховой пенсии, подлежащих выплате, в связи с непредставлением страхователем в установленный срок либо представлением им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 22 статьи 11 Закона № 27-ФЗ, решение о выплате сумм страховой пенсии пересматривается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в том числе за прошлое время, с учетом положения части 7 указанной статьи. Таким образом, когда страхователь ошибся не в пользу пенсионера, ему при уточнении соответствующего факта будут выплачены суммы пенсии, которые он должен был получить, если бы ранее работодатель исполнил свою обязанность по правильному представлению ежемесячной отчетности в установленном порядке, с соблюдением закрепленных в Законе № 400-ФЗ сроков.  
При выявлении обстоятельств, влекущих уменьшение сумм страховой пенсии, подлежащих выплате, по вышеуказанной причине решение территориального органа ПФР также пересматривается, при этом удержаний излишне выплаченных сумм страховой пенсии не производится.  Тем самым, если по вине страхователя территориальный орган ПФР получал неправильную информацию о работе пенсионера и на основании этого считал его неработающим в тот период времени, когда он осуществлял трудовую деятельность, то ошибка, допущенная при вынесении решения о выплате пенсии устраняется, вместе с тем, какой-либо ответственности за это пенсионер не несет. При этом по общим правилам, возмещение переполученных им сумм может быть осуществлено в добровольном порядке  (пункт 22 Правил выплаты11).
Надо иметь в виду, что на основании части 4 статьи 17 Закона № 27-ФЗ за непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 22 статьи 11 настоящего Закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица. Взыскание указанной суммы производится органами ПФР в соответствии  с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.   

2.2 Программная реализация технологического процесса по новому порядку выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам
Установленный Законом новый порядок выплаты страховых пенсий работающим пенсионерам поставил перед автоматизированной информационной системой Пенсионного фондом Российской Федерации достаточно непростую задачу по его реализации – обеспечить ежемесячный прием, обработку и учет отчетности от страхователей о работающих у них застрахованных лицах по форме СЗВ-М, которая является основанием для определения  суммы страховых пенсий к выплате.
То есть в конечном варианте необходимо обеспечить ежемесячную автоматическую актуализацию сведений о факте работы каждого получателя пенсии в ПТК НВП, чтобы определить суммы к выплате в правильных размерах и сформировать доставочные документы. 







Слайд 6

Реализация соответствующего технологического процесса осуществлена с использованием информационных ресурсов ПФР, в том числе нового поколения. Данный технологический процесс предусматривает следующие этапы:
Прием отчетности от страхователя предпочтительно  в электронном виде с использованием программного комплекса "Бесконтактный прием информации". 
Обработку сведений о работающих застрахованных лицах, поступивших от страхователя, в том числе с использованием подсистемы ВИО, отражение сведений о факте работы в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в подсистеме ПУ АИС ПФР и размещение указанных сведений в хранилище данных подсистемы ИАП. При этом подсистема ИАП также является хранилищем сведений о пенсионерах и страхователях (в том числе индивидуальных предпринимателей и других категорий самозанятых лиц);
Формирование реестра работающих пенсионеров в подсистеме "Внутренний информационный ресурс" при взаимодействии с подсистемой ИАП (используя сведения о работающих застрахованных лицах, сведения о состоящих на учете индивидуальных предпринимателях, адвокатов и т.д., а также сведений о пенсионерах);
Автоматическую передачу сведений о факте работы пенсионеров  через ФБДП и РС ПСБ в ПТК НВП региона в котором осуществляется выплата пенсии;
ПТК НВП с учетом отраженных сведений о факте работы определяет суммы страховых пенсий, подлежащие выплате и формирует соответствующие выплатные документа.
В представленном технологическом процессе, в том числе  огромную роль играет своевременная актуализация сведений о пенсионерах на региональном уровне. В указанных целях разработан и утвержден распоряжением Правления ПФР от 11.11.2016 г. № 602р «Регламент работы Пенсионного фонда Российской Федерации, его территориальных органов и Межрегионального информационного центра Пенсионного фонда Российской Федерации по формированию, ведению и использованию федеральной базы данных пенсионеров о лицах, которым установлены пенсии и иные социальные выплаты».
2.3 Программная реализация определения сумм к выплате работающим пенсионерам в ПТК НВП. 

Рассмотрим пример практической реализации положений Закона в части
выплаты пенсий работающим пенсионерам







Слайд 7


Пример 1 (слайд 1).
Гражданину А. с 15.01.2017:
Назначена страховая пенсия по старости (СП) в размере 11 169,47 руб.  исходя из индивидуального пенсионного коэффициента (ИПК) – 150,390 с учетом актуальной стоимости одного пенсионного коэффициента (СПК) на дату назначения, равного – 74,27 руб.  
Установлена фиксированная выплата к страховой пенсии (ФВ) в размере – 4 558,93 руб.
Общая сумма к выплате составила – 15 728,40 руб. 
а)	С 01.02.2017 установлены  размеры стоимости одного пенсионного коэффициента (СПК) – 78,28 руб. и коэффициента индексации размера ФВ (КФВ) – 1,054 .
 Исчисление размера СП и установленной к ней ФВ осуществляется в следующем порядке: 
	

Размер СП и ФВ по состоянию на 01.02.2017

с корректировкой СП и индексацией ФВ (руб.)
без корректировки СП
и индексации ФВ (руб.)
СП
11 772,53 (150,390×78,28)
11 169,47
ФВ к СП
4 805,11 (4 558,93×1,054)
4 558,93
Общая сумма выплаты
16 577,64
15 728,40

В ноябре 2016 года гражданин А. является работающим (по сведениям, представленным страхователем в декабре 2016 года).
В январе 2017 года территориальный орган ПФР выносит решение о вы-плате сумм СП и ФВ без учета корректировки размера СП и индексации размера ФВ исходя из СПК и КФВ, установленных с 01.02.2017. 
Общая сумма выплаты с 01.02.2017 составит – 15 728,40 руб.
б)	По состоянию на декабрь 2016 года гражданин А. в списках работа-ющих не значится (по сведениям, представленным страхователем в январе 2017 года). В феврале 2017 года территориальный орган ПФР выносит решение о выплате  СП и ФВ с 01.03.2017, исчисленных  с  учетом корректировки размера СП и индексации размера ФВ исходя из СПК и  КФВ, установленных с 01.02.2017. 
Общая сумма выплаты с 01.03.2017 составит – 16 577,64 руб.
 










