1 Тема 21.
2 Методика расчета страховых и накопительных пенсий.

1 Методика расчета страховых пенсий.
1.1 Методика расчета страховых пенсий при их назначении.
В соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»1 с 01.01.2015 размер страховой пенсии определяется исходя из индивидуального пенсионного коэффициента (статья 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
1.  Размер страховой пенсии по старости (СПст) в году ее назначения будет определяться по формуле: 
СПст = ИПК х СПК, где
ИПК - индивидуальный пенсионный коэффициент, параметр, отражающий пенсионные права застрахованного лица на страховую пенсию, сформированные с учетом начисленных и уплаченных в ПФР страховых взносов на страховую пенсию, продолжительности страхового стажа, а также отказа на определенный период от получения страховой пенсии;
         СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия, параметр, отражающий соотношение суммы страховых взносов на финансовое обеспечение страховых пенсий и трансфертов федерального бюджета, поступающих в бюджет ПФР в соответствующем году, и общей суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов получателей страховых пенсий (ежегодно увеличивается и устанавливается в соответствии с части 20 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ). 
Размер страховой пенсии по инвалидности и страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому нетрудоспособному члену семьи умершего кормильца определяется аналогично. При этом для определения размера страховой пенсии по случаю потери кормильца величина ИПК определяется в отношении умершего кормильца.
При назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому ребенку, указанному в пункте 1 части 2 статьи 10 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, потерявшему обоих родителей, индивидуальный пенсионный коэффициент определяется путем суммирования индивидуальных пенсионных коэффициентов обоих родителей,  а детям  умершей одинокой матери индивидуальный коэффициент увеличивается в два раза. 
Кроме того, в случае установления страховой пенсии по случаю потери кормильца  в связи со смертью лица, которому на день смерти была установлена страховая пенсия по старости или страховая пенсия по  инвалидности,  размер страховой пенсии по случаю потери кормильца (СПспк) каждому нетрудоспособному члену семьи по его выбору может быть определен с учетом индивидуального пенсионного коэффициента умершего кормильца (ИПКу) из которого исчислен размер страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности по состоянию на день смерти кормильца (часть 6 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ):
СПспк  =  ИПКу/КН х СПК, где 
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи.
Размер страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому ребенку, указанному в пункте 1 части 2 статьи 10 Федерального закона от 28.12.2013    № 400-ФЗ, которому установлена страховая пенсия по случаю потери кормильца за одного родителя, в случае смерти другого родителя может определяться по формуле (части 7 статьи 10 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ):
СПспк = СПспк1 + ИПК х СПК,
в случае если умершему родителю на день его смерти была установлена страховая пенсия по старости или инвалидности (части 8 статьи 10 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) размер страховой пенсии по случаю потери кормильца каждому ребенку, указанному в пункте 1 части 2 статьи 10 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, по выбору заявителя может определяться по формуле:  
СПспк = СПспк1 + ИПКу / КН   х СПК, где
СПспк1 - размер страховой пенсии по случаю потери кормильца за одного родителя, установленный по состоянию на день, с которого страховая пенсия по случаю потери кормильца назначается, как ребенку, потерявшему обоих родителей;
КН - количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца по состоянию на день, с которого страховая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи назначается, как ребенку, потерявшему обоих родителей;
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по случаю потери кормильца.
В отношении исчисления размеров страховых пенсий по случаю потери кормильца отметим, что в соответствии с пунктом 10 статьи 16 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»2 в  случае, если по истечении года после дня смерти кормильца за назначением трудовой пенсии по случаю потери кормильца обращается другой член семьи, имеющий на нее право, который не был учтен при определении количества нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи с его смертью по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи, при первоначальном назначении указанной пенсии, размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца на этого другого члена семьи не может быть менее размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца, которая была первоначально назначена нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца в связи со смертью того же самого кормильца.
Аналогичных положений Закон от  28.12.2013 не содержит.
2.  Величина  индивидуального пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по старости, страховая пенсия по инвалидности или страховая пенсия по случаю потери кормильца (ИПК) определяется по формуле:
ИПК = (ИПКс  + ИПКн) х КвСП, где
ИПКс - индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды              (периоды работы и (или) иной деятельности, «нестраховые» периоды), имевшие место до 01.01. 2015;
       ИПКн - индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды (периоды работы и (или) иной деятельности, «нестраховые» периоды), имевшие место с 01.01. 2015, по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по старости, страховая пенсия по инвалидности или страховая пенсия по случаю потери кормильца;
       КвСП - коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по случаю потери кормильца.
Коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициента для исчисления размера страховой пенсии по старости и страховой пенсии по случаю потери кормильца (части 17 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) применятся:
при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на указанную пенсию;
при отказе от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости и последующего восстановления выплаты указанной пенсии или назначения указанной пенсии вновь;
при  назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца в связи со смертью кормильца, который не обращался за назначением страховой пенсии по старости (в том числе досрочно) после возникновения права на указанную пенсию, а также в случае отказа кормильца от получения установленной страховой пенсии по старости.
Указанный коэффициент не применяется в случае, если лицо является (являлось) получателем иной пенсии, за исключением накопительной пенсии, либо ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации, за исключением граждан, имеющих право на одновременное получение различных пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Величины  индивидуальных  пенсионных коэффициентов, определяемых в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, округляются до трех знаков после запятой. Если четвертый знак равен 5 и выше, то третий знак увеличивается на единицу.
2.1.  Величина  ИПКс (часть 10 статья 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) за периоды, имевшие место до 01.01.2015 определяется по следующей формуле:
ИПКс  = П/СПКк + ∑ НПi/ К /КН, где
П - размер страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца и накопительной части трудовой пенсии), исчисленный по состоянию на 31.12.2014 по нормам Федерального  закона от 17.12.2001  № 173-ФЗ. При назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца детям, указанным в пункте 1 части 2 статьи 10  Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери ИПКс каждого умершего родителя или ИПКс умершей одинокой матери определяется исходя из размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца (без учета фиксированного базового размера указанной пенсии), исчисленного по формуле, предусмотренной  пунктом 1 или 4 статьи 16 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ.
СПКк  - стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 01.01.2015 (64 рубля 10 копеек);
        ∑ НПi - сумма коэффициентов, учитываемая при исчислении ИПКс  и определяемая за каждый календарный год «нестраховых» периодов, имевших место до 01.01.2015, указанных в части 12  статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, в порядке, предусмотренном частями 12-14 указанной статьи. При этом указанные периоды учитываются, если они по выбору застрахованного лица не учтены при исчислении размера страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности или трудовой пенсии по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом  от 17.12.2001 № 173-ФЗ, Федеральным  законом от 21.03.2005 № 18-ФЗ3  и Федеральным законом от 04.06.2011 № 126-ФЗ4.
К - коэффициент, для исчисления размера страховой пенсии по старости равный 1, а для исчисления размера страховой пенсии по инвалидности (по случаю потери кормильца) - отношению нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) (в месяцах) по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по инвалидности (по состоянию на день смерти кормильца), к 180 месяцам (при этом  по аналогии с положением Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ нормативная продолжительность страхового стажа до достижения инвалидом (умершим кормильцем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев).
КН - коэффициент, для исчисления размера страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности равный 1, а для исчисления размера страховой пенсии по случаю потери кормильца - количеству нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи.
Для застрахованных лиц, которым страховая пенсия будет устанавливаться с 01.04.2015 осуществляется индексация определенного по состоянию на 01.01.2014 расчетного пенсионного капитала в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 17 Федерального закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
2.2. Величина ИПКн  (часть11 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) за периоды, имевшие место с 01.01.2015, по состоянию на день с которого назначается страховая пенсия определяется: 
ИПКн = (∑ ИПКi + ∑ НПi) /К / КН, где
∑ИПКi - сумма индивидуальных пенсионных коэффициентов, определяемых за каждый календарный  год,  учитывающих ежегодные начиная с 01.01.2015 отчисления страховых взносов в ПФР на страховую пенсию по старости в размере, эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости за застрахованное лицо в соответствии  с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
Величина  ИПКi определяется за каждый календарный год, начиная с  01.01.2015 с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в ПФР по формуле:
ИПКi = (СВгод,i  / НСВгод,i) х 10, где
СВгод,i  -  сумма страховых взносов на страховую  пенсию по старости в размере, рассчитываемом исходя  из индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, начисленных и уплаченных (для лиц, указанных в части 3 и 7 статьи 13 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, -  уплаченных) за соответствующий  календарный год за застрахованное лицо в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
НСВгод,i – нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию, который рассчитывается как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию по старости в размере эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, и предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР. 
НСВгод,i   =	                           х  

При этом размер предельной величины базы для начисления страховых взносов ежегодно определяется и устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
При определении и формировании величины индивидуального пенсионного коэффициента при назначении страховой пенсии необходимо также учитывать  ее максимальное значение:
не свыше 10 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии  с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
не свыше 6,25 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году указанные пенсионные накопления формируются, в том числе на переходный  период с 2015 г. по 2021 г. 
При этом с учетом  переходных положений  статьи 35 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ  в период с 2015 по 2020 год максимальное учитываемое значение индивидуального пенсионного коэффициента за соответствующий календарный год определяется согласно приложению 4 к Федеральному закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ.     
В соответствии с частью 9 статьи 15  Федерального закона от 28.12.2013  № 400-ФЗ  величина   индивидуального   пенсионного   коэффициента за периоды, имеющие место с 01.01.2015, определяется   по состоянию на  день,  с  которого  назначается  страховая  пенсия  по  старости, страховая пенсия по инвалидности или страховая  пенсия  по случаю потери кормильца. 
При этом страховые взносы за отчетный период, в котором назначается страховая пенсия, учитываются при исчислении ИПКi на дату её назначения в случае, когда дата окончания периода работы (например, при увольнении или смерти застрахованного лица) более ранняя или равна дате назначения страховой пенсии. 
В случае если застрахованное лицо  осуществляет  трудовую деятельность после назначения страховой пенсии  страховые взносы  за отчетный период, в котором назначается страховая пенсия, подлежат учету при перерасчете размера страховой пенсии.
Коэффициент за полный календарный год иного засчитываемого в страховой стаж периода (НПi), предусмотренного пунктом 1 (период прохождения военной службы по призыву), пунктами 6 - 8 части 1 статьи 12  Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, а также периодов службы и (или) деятельности (работы), предусмотренных Федеральным законом от 04.06.2011 № 126-ФЗ, составляет 1,8.
Обратим внимание, что оценка периода ухода за ребенком поставлена в зависимость от количества детей. На основании  части 12 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ коэффициент за полный календарный год периода ухода за ребенком составит:
1,8 – в отношении периода ухода одного из родителей за первым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
3,6 - в отношении периода ухода одного из родителей за вторым ребенком до достижения им возраста полутора лет;
5,4 - в отношении периода ухода одного из родителей за третьим или четвертым ребенком до достижения им возраста полутора лет.
При этом в соответствии с частью 13 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, если периоды ухода (пункты 1-3 части 12 статьи 15 указанного закона) совпадают по времени, то коэффициент за полный календарный год указанных периодов (НПi) определяется как сумма коэффициентов, предусмотренных пунктами 1-3 части 12 статьи 15 названного закона.
В случае если продолжительность иного периода (НПi) в соответствующем календарном году (в том числе иных периодов,  совпадающих по времени) составляет менее полного года, коэффициент определяется исходя из фактической продолжительности соответствующего иного периода. При этом один месяц иного периода составляет 1/12 часть коэффициента за полный календарный год, а один день - 1/360 часть коэффициента за полный календарный год.
Пример.
За назначением страховой пенсии обратилась женщина, у которой период ухода за  первым  ребенком  до достижения им возраста полутора лет  составляет  9 месяцев 18 дней.
НПi = 1,8×(9/12) + 1,8×(18/360) = 1,35 + 0,09 = 1,44.
3. С 01.01.2015 статьями 16 и 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ  предусмотрено установление фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца, а также повышение фиксированной выплаты.
Фиксированная выплата к страховой пенсии устанавливается  одновременно с назначением страховой пенсии. При этом порядок дифференциации размеров фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты аналогичен порядку, действовавшему до указанной даты в отношении фиксированного базового размера пенсии.
При этом с 01.01.2015  при исчислении  размера фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости предусмотрено применение коэффициента повышения размера фиксированной выплаты в случае назначения страховой пенсии по старости (в том числе досрочно) позднее возникновения права на указанную пенсию в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013         № 400-ФЗ и (или) в случае отказа от получения назначенной страховой пенсии по старости (в том числе досрочно) (часть 4 статьи 16 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
Указанный коэффициент установлен частью 5 статьи 16 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ и определяется исходя из числа полных месяцев, истекших со дня возникновения права на страховую пенсию по старости (в том числе досрочно), но не ранее чем с 01.01.2015 до дня ее назначения и (или) истекших со дня прекращения выплаты страховой пенсии по старости в связи с отказом от получения установленной страховой пенсии по старости, в том числе назначенной досрочно, но не ранее чем с 01.01.2015 до дня ее восстановления либо назначения указанной пенсии вновь, по таблице согласно приложению 2 к Федеральному закону от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
1.2 Методика перерасчета страховых пенсий при увеличении ИПК по данным индивидуального (персонифицированого) учета.
 Статьей 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ определены основания для перерасчета размера страховой пенсии, который производится в случаях:
увеличения величины ИПК за периоды до 01.01.2015 (пункт 1 части 2);
увеличения суммы коэффициентов, определяемых за каждый календарный год иных засчитываемых в страховой стаж периодов, указанных в части 12 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, имевших место после 01.01.2015 до даты назначения страховой пенсии (пункт 2 части 2);
увеличения по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования величины ИПК, определяемой в порядке, предусмотренном частью 18 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, исходя из суммы страховых взносов на страховую пенсию, не учтенных при определении величины индивидуального пенсионного коэффициента для исчисления размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности, при их назначении, переводе с одного вида страховой пенсии на страховую пенсию по старости или страховую пенсию по инвалидности, предыдущем перерасчете по данному основанию, а также при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца (пункт 3 части 2).
Перерасчет размера страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности и страховой пенсии по случаю потери кормильца, предусмотренный пунктом 3 части 2 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, осуществляется по формуле:
СПст = СПстп + (ИПКi / К / КН x СПК),
где СПст - размер страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности, страховой пенсии по случаю потери кормильца;
СПстп - установленный размер страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности, страховой пенсии по случаю потери кормильца по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующий перерасчет;
ИПКi - индивидуальный пенсионный коэффициент по состоянию на 1 января года, в котором производится соответствующий перерасчет страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности исходя из суммы страховых взносов, не учтенных при исчислении размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности при их назначении, переводе с одного вида страховой пенсии на страховую пенсию по старости или страховую пенсию по инвалидности, предыдущем перерасчете, предусмотренном пунктом 3 части 2 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ, а для страховой пенсии по случаю потери кормильца - величина индивидуального пенсионного коэффициента умершего кормильца, определяемая исходя из суммы страховых взносов, не учтенных по состоянию на день его смерти;
СПК - стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого производится соответствующий перерасчет размера страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности, страховой пенсии по случаю потери кормильца;
К - коэффициент, для исчисления размера страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности равный 1, а для исчисления размера страховой пенсии по случаю потери кормильца - отношению, указанному в части 11 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ;
КН - коэффициент, для исчисления размера страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности равный 1, а для исчисления размера страховой пенсии по случаю потери кормильца - количеству нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца по состоянию на 1 августа года, в котором производится соответствующий перерасчет страховой пенсии по случаю потери кормильца.
При этом следует иметь в виду, что при перерасчете страховой пенсии по инвалидности в связи с увеличением ИПК, определяемой в порядке, предусмотренном частью 18 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ (в отличие от перерасчета (корректировки) трудовой пенсии по инвалидности), отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида к 180 месяцам (К) не применяется. 
Пунктом 3 части 2 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ  предусмотрен перерасчет размера страховой пенсии в случае увеличения по данным индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования величины ИПК, определяемой в порядке, предусмотренном частью 18 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ (ИПКi), исходя из суммы страховых взносов на страховую пенсию, не учтенных при определении величины ИПК для исчисления размера страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности, при их назначении, переводе с одного вида страховой пенсии на страховую пенсию по старости или страховую пенсию по инвалидности, предыдущем перерасчете, предусмотренном настоящим пунктом, а также при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца. 
Такой перерасчет производится без заявления пенсионера (за исключением лиц, имеющих право на установление доли страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 19 и 20 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ).
При этом согласно части 3 статьи 18 указанного Федерального закона при перерасчете с 1 августа каждого года размера страховой пенсии во внимание принимается величина ИПКi по состоянию на 1 января года, в котором производится соответствующий перерасчет (т.е. ИПКi за предыдущий год).
 При перерасчете с 01.08.2016 года пенсий, назначенных до  01.01.2016, величина ИПКi для исчисления размера страховой пенсии при текущем перерасчете с 1 августа определяется по данным индивидуального (персонифицированного) учёта на основании сведений о величине ИПКi, отражённой на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за период с 01.01.2015  до 01.01.2016.
В соответствии с пунктом 4 статьи 18 Закона № 400-ФЗ  максимальное значение ИПКi учитывается в размере не свыше 3,05  для  застрахованных лиц, у которых  в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и не свыше 1,875 – у которых пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование формируются.






1 Тема 21.
2 Методика расчета страховых и накопительных пенсий.

1 Методика расчета накопительной пенсии.
1.1 Методика расчета накопительной пенсии при ее назначении.
 С 01.01.2015 в систему обязательного пенсионного страхования вводится самостоятельный вид пенсии – накопительная пенсия, установление и выплата которой осуществляются в порядке и на условиях, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной  пенсии»1.
Накопительные части трудовых пенсий по старости, установленные до 01.01.2015, с указанной даты считаются накопительными пенсиями (часть 2 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ).
В соответствии с частью 1 статьи 6 Федерального закона от 28.12.2013        № 424-ФЗ для назначения накопительной пенсии  территориальными органами ПФР необходимо одновременное выполнение следующих условий:
- наличие у застрахованного лица права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013  № 400-ФЗ; 
- наличие средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица;
- если размер накопительной пенсии составляет более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии.
Если  размер накопительной пенсии составляет 5 и менее процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии, лица, указанные в статье 4 Федерального закона от 30.11.2011  № 3602, имеют право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты.
 Накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Это значит, что право на установление накопительной пенсии приобретают застрахованные лица, которые являются получателями страховых пенсий по инвалидности и по случаю потери кормильца при одновременном выполнении указанных условий.
Кроме того, в отличие от накопительной части трудовой пенсии по старости лицам из числа получателей пенсий в соответствии  с Федеральным законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ3, а также пенсии за выслугу лет и пенсии по инвалидности, предусмотренных Законом  от 12.02.1993 № 4468-I4, которые приобрели право на страховую пенсию по старости досрочно, накопительная пенсия может быть установлена до достижения  ими общеустановленного пенсионного возраста  (60 - 55 лет для мужчин и женщин соответственно).
Размер накопительной пенсии определяется по формуле:
НП = ПН/Т, где
НП – размер накопительной пенсии;
ПН  –  сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета, по состоянию на день, с которого ему назначается накопительная пенсия. При установлении срочной пенсионной выплаты в соответствии с Федеральным законом от 30.11.2011 № 360, средства пенсионных накоплений, из которых был исчислен  размер этой выплаты, не учитываются при определении размера накопительной пенсии.
Т – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии. 
До 01.01.2016 ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, устанавливается продолжительностью 19 лет (228 месяцев). С 1 января 2016 года продолжительность  ожидаемого периода выплаты ежегодно определяется федеральным законом на основании официальных статистических данных о продолжительности жизни получателей накопительной пенсии  (часть 1 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ).
Лицам, указанным в части 1 статьи 30 и части 1 статьи 32 Федерального закона  от 28.12.2013 № 400-ФЗ, при  назначении накопительной пенсии ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста  (60 лет для - мужчин, 55 лет - для женщин) установлен порядок увеличения продолжительности ожидаемого  периода выплаты  накопительной пенсии.  В соответствии с частью 2 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ накопительная пенсия определяется исходя  из установленного частью 1   статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ ожидаемого периода выплаты, который ежегодно начиная с 01.01.2013 (с 1 января соответствующего года) увеличивается на  один год. При этом общее количество лет такого увеличения не может превышать количество лет, недостающих при досрочном назначении страховой пенсии до возраста выхода на страховую пенсию, установленного статьей 8 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ (для мужчин и женщин соответственно).
Пример 1.
Женщине 15.05.1961 г.р., имеющей право на   накопительную пенсию с 15.05.2015 (по достижении возраста  54 лет), указанная пенсия назначается с 15.05.2015. Ожидаемый период выплаты при исчислении размера пенсии составит 240 мес.
Пример 2.
Женщине, 15.05.1962 г.р., имеющей право на накопительную пенсию с 15.05.2015 (по достижении возраста 53 года), указанная пенсия назначается     с 15.09.2015. С учетом возраста на дату назначения накопительной           пенсии продолжительность периода, недостающего до достижения общеустановленного возраста  (55 лет), составляет менее 2  лет. В этой связи ожидаемый период выплаты накопительной пенсии «Т» 228 мес. увеличивается на 12 мес. и  составит 240 мес. 
При назначении накопительной пенсии позднее приобретения права на указанную пенсию ожидаемый период выплаты сокращается на один год за каждый год, истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии. Данное правило действует и при назначении в более позднем возрасте накопительной пенсии, право на которую возникло до достижения общеустановленного пенсионного возраста. При этом ожидаемый период выплаты накопительной пенсии, применяемый для расчета размера накопительной пенсии, не может составлять с 2016 года менее 168 месяцев (часть 3 статьи 7 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ).
Пример 3. 
Женщине 15.05.1963 г.р.,   имеющей право на накопительную  пенсию  с 15.05.2013  (по достижении возраста 50 лет), указанная пенсия назначается по достижении возраста 52 года с 15.05.2015. Поскольку  ожидаемый период выплаты сокращается на один год за каждый год, истекший со дня приобретения права, то  при назначении  указанной пенсии ожидаемый период выплаты «Т» составит 240 мес. (228 мес. + 36 мес. - 24 мес.)
1.2 Методика расчета накопительной пенсии при корректировке.
Корректировка размера накопительной пенсии осуществляется по двум основаниям: 
в соответствии с положениями статьи 8 Федерального закона от 28.12.2013  № 424-ФЗ «О накопительных пенсиях» (далее - Федеральный закон                              от 28.12.2013 № 424-ФЗ) исходя из суммы пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка, которые не были учтены при назначении или предыдущей корректировке накопительной пенсии по старости;
в  соответствии со статьей 12 Федерального закона от 30.11.2011 № 360-ФЗ «О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений» (далее – Федеральный закон  от 30.11.2011 № 360-ФЗ) по результатам инвестирования средств выплатного резерва. 
Согласно положениям части 1 статьи 12 Федерального закона                               от 30.11.2011 № 360-ФЗ размер накопительной пенсии подлежит корректировке по результатам инвестирования средств выплатного резерва, один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного.
В соответствии с частью 2 статьи 12 Федерального закона  от 30.11.2011  № 360-ФЗ указанная корректировка производится путем умножения размера накопительной пенсии по старости, установленного на день осуществления такой корректировки, на корректирующий коэффициент, который определяется по результатам инвестирования за соответствующий год.
При этом согласно пункту 4 Правил определения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва, за соответствующий год в Пенсионном фонде Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15.10.2012 № 1047, под соответствующим годом понимается расчетный период с 1 января (начало расчетного периода) по 31 декабря (конец расчетного периода) включительно. 
Таким образом, корректировка в соответствии с частью 1 статьи 12 Федерального закона   от 30.11.2011 № 360-ФЗ осуществляется в отношении накопительной пенсии по старости, установленной до окончания расчетного периода. В этом случае размер указанной выплаты:
с 1 августа 2014 года подлежит увеличению путем умножения на корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2013 год, который согласно распоряжению Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 25.04.2014 № 162р5 для накопительной части трудовой пенсии по старости составляет 1,029504638928;
с 1 августа 2016 года подлежит увеличению путем умножения на корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2016 год, который согласно распоряжению Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 28.04.2016 № 193р6 для накопительной пенсии по старости составляет 1,091913899999;
с 1 августа 2017 года подлежит увеличению путем умножения на корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования за 2016 год, который согласно распоряжению Правления Пенсионного фонда Российской Федерации от 24.04.2017 № 191р7 для накопительной пенсии по старости составляет 1,092720459382.
С учетом указанных двух оснований корректировка размеров накопительной пенсии по старости осуществляется по следующей формуле:
НП = НПк х К+ ПНк/Т, где
НП – размер накопительной пенсии по старости;
НПк – установленный размер накопительной пенсии по старости по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
К – корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования средств выплатного резерва за соответствующий год;
ПНк – сумма пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на                  1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка, которые не были учтены при назначении или предыдущей корректировке накопительной пенсии по старости. В случае установления застрахованному лицу срочной пенсионной выплаты средства пенсионных накоплений, исходя из которых произведена корректировка этой выплаты, не учитываются в составе пенсионных накоплений, исходя из которых производится корректировка размера накопительной пенсии по старости этого застрахованного лица;
Т – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.






Тема 21.
Методика расчета страховых и накопительных пенсий.

1 Пример расчета страховой и накопительной пенсий.
1.1 Исходные данные на дату назначения страховой и накопительной пенсий :
Мужчина, 15.09.1955 г.р., обращается за назначением  страховой пенсии по старости и накопительной пенсии 15.09.2016 (в возрасте 61 года). Проходил военную службу в армии по призыву 2 года. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование направлены только на формирование страховой пенсии (16%). Сумма средств пенсионных накоплений на дату назначения накопительной пенсии составила - 368000 руб. 
Страховой стаж на дату назначения пенсии 
35 лет
в том числе общий трудовой стаж до 01.01.2002, 
20 лет
из них до 01.01.1991
10 лет
Отношение заработка за 2000-2001 гг.
1,2
Сумма взносов на страховую часть пенсии на 01.01.2016
950300 руб.  
Сумма страховых взносов  за  2016 г.                                                             
Сумма страховых взносов  за  2016 г.  на дату назначения                                                                                                          
108800 руб.  
56000 руб.   
Условия назначения страховой пенсии по старости: возраст для мужчин – 60 лет,  продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости в 2016 году – 7 лет1,  величина индивидуального пенсионного коэффициента в 2016 году – не ниже 9 2.
3.1.1. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место до 01.01.2015 составит:
ИПКс  = 7628,56: 64,10+3,600:1:1 = 122,610, где
7628,56 – размер страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на 31.12.2014 (П): 
П = (657508,85+ 131501,77+ 950300) : 228 = 7628,56, где
657508,85– пенсионный капитал, рассчитанный на 01.01.2002 (ПК01.01.2002=119081,66) и проиндексированный на 31.12.2014 в соответствии с Федеральным законом № 173-ФЗ от 17.12.2001:
ПК01.01.2002=(РП-450руб)×Т=(0,55×1,2×1671-450)×228=148852,08× 7200:9000= 119081,66, где
РП=СК×ЗР:ЗП×СЗП – расчетный размер трудовой пенсии;
7200 дней–имеющийся общий трудовой стаж на 01.01.2002; 
9000 дней–требуемый общий трудовой стаж на 01.01.2002
ПК31.12.2014=119081,66×1,307×1,177×1,114×1,127×1,16×1,204×1,269× 1,1427×1,088×1,1065×1,101×1,083=657508,85;
131501,77– сумма валоризации (ст. 30.1 Федерального закона от 17.12.2001 №173-ФЗ):
10%×657508,85+10%×657508,85=131501,77(с учетом 10 лет общего трудового стажа, приобретенного до 01.01.1991);
950300,00 – сумма страховых взносов по состоянию на 31.12.2014;
228 – ожидаемый период выплаты;
64,10 – стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 01.01.2016 (СПКк);
3,600 – сумма коэффициента, определенного за период прохождения военной службы по призыву 2 года ( НПi):
 НПi =1,8×2+1,8×0:12 +1,8×0:360= 3,600.
3.1.2. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место с 01.01.2016 (ИПКн):
ИПКн  = 108800:113760×10+56000: 127360×10 = 9,560+4,400 =
                                                                                                                                   фактические значения
                        не более         7,39+ 7,83 = 7,39 + 4,400= 11,790, где
108800,  56000 – страховые взносы, учтенные на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за 2016 г. и I,II квартал 2016 г.; 
113760, 127360 – нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости, рассчитанный из предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР3 соответственно за 2016 г. (7110004 × 16%), 2016 г. (7960005 × 16%);
7,39, 7,83 – максимальные значения индивидуальных пенсионных коэффициентов соответственно в 2016 г., 2016 г. установленные для застрахованных лиц, за которых страховые взносы на обязательное пенсионное страхование направлены только на формирование страховой пенсии по старости6. 
3.1.3. Индивидуальный пенсионный коэффициент на дату назначения на 15.09.2016 г.:
ИПК = (122,610 + 11,790) × 1,07 = 143,808, где
1,07  – коэффициент повышения индивидуального коэффициента за 12 месяцев7.
3.1.4. Размер страховой пенсии по старости (СПст) составит:
СПст = 143,808 × 74,27 = 10680,62, где
74,27 – стоимость пенсионного коэффициента с 01.02.20168. 
3.1.5. Размер фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии составит:  
4558,93 × 1,056 = 4814,23, где
1,056 – коэффициент повышения фиксированной выплаты за 12 месяцев9;
4558,93 – размер фиксированной выплаты с 01.02.2016.
3.1.6. Размер накопительной  пенсии (НП) составит:
НП=368000:222=1657,66, где
368000 – сумма средств пенсионных накоплений за счет уплаты дополнительных взносов на дату назначения страховой пенсии;
222  – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, рассчитанное от величины ожидаемого периода выплаты в 2016 году (Федеральный закон от 29.12.2016 № 384-ФЗ «Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2016 год») – 234 сокращенное на количество полных лет, истекших со дня приобретения права на накопительную пенсию - 1 год (60 месяцев).
Накопительная пенсия устанавливается, в том числе, если размер накопительной пенсии составляет более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии:
1657,66>857,63= 5%×(10680,62+ 4814,23 +1657,66).
1.2 Результат назначения страховой и накопительной пенсий:
С 15.09.2016 года указанному застрахованному лицу назначены:
Страховая пенсия по старости в размере – 10680,62 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере –         4814,23 руб.
Накопительная пенсия в размере – 1657,66 руб.
1.3 Исходные данные для перерасчета страховой и корректировки накопительной пенсий с 01.08.2017 г. :
Сумма страховых взносов за 2016 г. не учтенных при назначении страховой пенсии по старости составляет: за III квартал 2016 г. – 28 000 руб. и за IV квартал 2016 г. – 30 000 руб.   
Сумма средств пенсионных накоплений на дату корректировки накопительной пенсии составляет - 27 856 руб.
3. 
3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.3.1. Индивидуальный пенсионный коэффициент на дату перерасчета с  01.08.2017 г. составит:
ИПКфакт 01.08.2017 = ИПК 01.07-31.12.2016 = ((СВ III кв2016+СВ IV кв2016) / НСВ2016) х 10);
    ИПКфакт 01.08.2016 = ИПК 01.07-31.12.2016 = ((28000 + 30000) / 127360) х 10 = 4,554, где
28000 руб. –  сумма  страховых взносов на страховую пенсию, учтенная на ИЛС за период с 01.07.2016 по 30.09.2016 (СВ III кв2016);
30000 руб. – сумма  страховых взносов на страховую пенсию, учтенная на ИЛС за период с 01.10.2016 по 31.12.2016 (СВ IV кв2016);
         ИПКфакт2016 = ИПКфакт15.09.2016 + ИПКфакт01.08.2016 = 4,400 + 4,554 = 8,954.
ИПКпер01.08.2016 = ((ИПКфакт 2016 ≤ 7,83)  – (ИПК15.09.2016 ≤ 7,83)) ≤ 3;
ИПКпер01.08.2016 = 7,83 – 4,400 = 3,430 ≤ 3 3. 
 При перерасчете страховой пенсии исходя из страховых взносов за год, в котором назначена пенсия, величина ИПКi определяется исходя из максимального значения ИПК в году назначения за исключением ИПК, учтенного при  назначении пенсии.
	При этом величина  ИПКi для перерасчета  определяется таким образом, чтобы ее максимальное значение было не свыше 3,0 (или 1,875 соответственно), а суммарная величина ИПКi, учтенная при назначении страховой пенсии и перерасчете ее размера, не превысила максимального значения ИПКi, предусмотренного для года назначения данной страховой пенсии приложением 4 к Закону от  № 400-ФЗ.
3.3.2. Размер страховой пенсии по старости (СПст) с  01.08.2017 г. составит:
СПст = 11300,43 + (3/1/1 х 78,58) = 11536,17 руб., где
11300,43 руб. – установленный размер страховой пенсии по старости, по состоянию на 31.07.2017 (с учетом ее корректировки с 01.04.2017 (143,808 × 78,58 = 11300,43, где 78,58 – стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017)).
3.3.3. Размер накопительной пенсии (НП) с учетом ее корректировки с 01.08.2017 г. составит: 
НП = 1657,66 х 1,092720459382 + 27 856/240 = 1927,43 , где
1657,66 руб. – установленный размер накопительной пенсии по старости по состоянию на 31.07.2017;
1,092720459382 – корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования средств выплатного резерва за 2016 год;
27 856 руб. – сумма пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на                  01.07.2017, которые не были учтены при назначении накопительной пенсии по старости;
240 – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31.07.2017 в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2016 № 481-ФЗ.
1.4 Результат  перерасчета страховой пенсии по старости и корректировки накопительной пенсий с 01.08.2017 г.:
Страховая пенсия по старости в размере – 11536,17 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере (4814,23 х 1,054), где 1,054 - коэффициент индексации фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости с 01.02.2017 г.)  – 5074,20 руб.
Накопительная пенсия в размере – 1927,43 руб.






Тема 21.
Методика расчета страховых и накопительных пенсий.
1 Практические задачи.
1.1 Практическое задание №1: Определить право на назначение страховой пенсии по старости, а также накопительной пенсии и рассчитать их размеры на дату назначения и перерасчета (корректировки).
Исходные данные для назначения страховой пенсии по старости и накопительной пенсий: 
Женщина, 10.05.1961 г.р., обращается за  назначением страховой пенсии по старости и накопительной пенсии 10.05.2016. Имеет двух детей 2002 и 2003 г.р. Периоды ухода за детьми, частично совпадающие по времени, соответственно составляют 1 год 6 месяцев и 7 месяцев 15 дней. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование направлены на формирование только страховой пенсии  (16%). Сумма средств пенсионных накоплений на дату назначения страховой пенсии за счет уплаты дополнительных взносов составила - 268000 руб. 
Страховой стаж на дату назначения пенсии, 

31 год
     в том числе общий трудовой стаж до 01.01.2002, 

20 лет
     из них до 01.01.1991

10 лет
Отношение заработка за 2000-2001 гг.

1,2
Сумма страховых взносов за период 01.01.2002-31.12.2014
1150300 руб.
Сумма страховых взносов за 2015 г.
60300 руб.
Сумма страховых взносов за I квартал 2016 г.
17075 руб.
При исчислении размера страховой пенсии по старости на дату ее назначения следует учитывать:
величину базы для начисления страховых взносов в ПФР за 2016 год – 711000 руб., за 2017 год – 796000 руб.;
стоимости одного пенсионного коэффициента с 01.02.2016 –74,27 руб.
размер фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии - 4558,93 руб.
Исходные данные для перерасчета страховой и корректировки накопительной пенсий с 01.08.2017 г.:
Сумма страховых взносов за 2016 г. не учтенных при назначении страховой пенсии по старости составляет: за II квартал 2016 г. – 17 400 руб., за III квартал 2016 г. – 17 820 руб. и за IV квартал 2016 г. – 18 200 руб.   
Стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017 – 78,58 руб.
Сумма средств пенсионных накоплений на дату корректировки накопительной пенсии составляет – 28 890 руб.
Корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования средств выплатного резерва за 2016 год –1,092720459382. 
1.2 Практическое задание №2: Определить право на назначение страховой пенсии по случаю потери кормильца и рассчитать ее размер. Пересчитать размер пенсии со дня ее назначения в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.

Исходные данные для назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца:
Ребенок 2000 года рождения умершей в возрасте 50 лет одинокой  матери (дата рождения 15.06.1966, дата смети 21.11.2016), обращается за назначением страховой пенсии по случаю потери кормильца  03.12.2016. Кормилец имел одного ребенка, период ухода за ним составлял 1 год 2 месяца 10 дней. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование направлены на формирование страховой пенсии  (16%).
Страховой стаж кормильца на дату назначения пенсии, 
24 года
     в том числе общий трудовой стаж до 01.01.2002, 
15 лет
     из них до 01.01.1991
5  лет
Отношение заработка за 2000-2001 гг.
1,2
Сумма страховых взносов за период 01.01.2002-31.12.2014
1090000 руб.
Сумма страховых взносов за 2015 г.
62500 руб.
Сумма страховых взносов за период 01.01.2016-30.09.2016
47875 руб.
При исчислении размера страховой пенсии по случаю потери кормильца следует учитывать:
величину базы для начисления страховых взносов в ПФР за 2016 год – 711000 руб., за 2017 год – 796000 руб.;
стоимости одного пенсионного коэффициента с 01.02.2016 –74,27 руб.
размер фиксированной выплаты страховой пенсии по старости (часть 1 статьи 16 закона 400-ФЗ) - 4558,93 руб.
Исходные данные для перерасчета страховой пенсий по случаю потери кормильца со дня ее назначения в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ:
Сумма страховых взносов за 2016 г. не учтенных при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца за IV квартал 2016 г по состоянию на дату смерти кормильца составляет– 16 625 руб.   
Стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017 – 78,58 руб.
Перерасчет страховой пенсии по случаю потери кормильца в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ осуществляется в июне с 01.07.2017 после учета страховых взносов за IV квартал 2016 г. в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица.
1.3 Практическое задание №3 Определить право на назначение страховой пенсии по инвалидности, а также накопительной пенсии и рассчитать их размеры на дату назначения и перерасчета (корректировки). 

Исходные данные для назначения страховой пенсии по инвалидности:
Мужчина 18.10.1963 года рождения, инвалид 2 группы, установленной с 01.06.2016, обращается за назначением страховой пенсии по инвалидности 10.06.2016. Проходил военную службу в армии по призыву 2 года. Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование направлены только на формирование страховой пенсии (16%). Сумма средств пенсионных накоплений на дату назначения страховой пенсии за счет уплаты дополнительных взносов составила – 48 825 руб. 
Страховой стаж на дату назначения пенсии, 
30 лет
     в том числе общий трудовой стаж до 01.01.2002, 
18 лет  5 мес. 10 дн.
     из них до 01.01.1991
7  лет
Отношение заработка за 2000-2001 гг.
1,08
Сумма страховых взносов за период 01.01.2002-31.12.2014
1255000 руб.
Сумма страховых взносов за 2015 г.
34560 руб.
Сумма страховых взносов за I квартал 2016 г.
8640 руб.
При исчислении размера страховой пенсии по инвалидности следует учитывать:
величину базы для начисления страховых взносов в ПФР за 2016 год – 711000 руб., за 2017 год – 796000 руб.;
стоимости одного пенсионного коэффициента с 01.02.2016 –74,27 руб.
размер фиксированной выплаты страховой пенсии по старости (часть 1 статьи 16 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ) - 4558,93 руб.
Исходные данные для перерасчета страховой и корректировки накопительной пенсий с 01.08.2017 г.:
Сумма страховых взносов за 2016 г. не учтенных при назначении страховой пенсии по старости составляет: за II квартал 2016 г. – 8860 руб., за III квартал 2016 г. – 8900 руб. и за IV квартал 2016 г. – 9100 руб.   
Стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017 – 78,58 руб. 





Тема 21.
Методика расчета страховых и накопительных пенсий.
1 Решение практических заданий
Решение практической задачи №1
1. Определение условий назначения страховой пенсии по старости:
возраст для женщин – 55 лет;
продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости в 2016 году – 7 лет1;
величина индивидуального пенсионного коэффициента –  не ниже 9,02.
2. Расчет размера страховой пенсии по старости при ее назначении:
1. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место до 01.01.2015 составит:  
ИПКс = 9444,00 :64,1+4,95:1:1= 152,282+4,95 = 158,924, где
9444,00 – размер страховой части трудовой пенсии по старости по состоянию на 31.12.2014 г. (П):
П = (835777,12+167155,42+1150300,00) : 228 = 9444,00 руб., где
835777,12 руб.
–
пенсионный капитал,  рассчитанный  на  01.01.2002
(148852,08 руб.) проиндексированный на 31.12.2014: (0,55×1,2×1671-450)×228=148852,08 ×1,307×1,177×1,114 × 1,127 × 1,16 × 1,204 × 1,269 × 1,1427 × 1,088 × 1,1065 × 1,101 ×1,083= 835777,12;
167155,42руб.
–
сумма валоризации: 10%×835777,12+10%×835777,12=
167155,42(с учетом 10 лет общего трудового стажа, приобретенного до 01.01.1991);
1 150 300   руб.
–
сумма страховых взносов по состоянию на 31.12.2014;
228
–
ожидаемый период выплаты.
64,10 – стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 01.01.2015 (СПКк);
        4,95  –  сумма коэффициентов, определенных за периоды ухода за первым (1 год 6 месяцев) и вторым ребенком (7 месяцев 15 дней) до 01.01.2015 частично совпадающих по времени, не учтенных при исчислении размера страховой части трудовой пенсии по старости по выбору застрахованного лица ( НПi): 
 НПi =  (1,8×1+1,8×(6:12)) + (3,6 ×(7:12) +3,6×(15:360)) = 4,95.
2. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место с 01.01.2015 составит: 
ИПКн = (60 300: 113760)×10 + (17075:127360) ×10 = 6,6423,  где
60 300 руб., 17075 руб. –  страховые взносы, учтенные на дату назначения страховой пенсии по старости в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за 2015 г. и I квартал 2016 г.;
113760 руб., 127360 руб. –  нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости рассчитанный из предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР соответственно за 2015 г. (711 000 × 16%), 2016 г. (796000× 16%)
3. Размер страховой пенсии по старости (СПст) составит:
                  СПст = (158,924+6,642)×1×74,27 = 11803,29 руб.,  где
1 – коэффициент повышения индивидуального пенсионного коэффициен-та;
74,27 – величина стоимости одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается пенсия.
4.  Размер фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии: 4558,93×1=4558,93 руб., где
1– коэффициент повышения фиксированной выплаты.
Размер страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии:     11803,29 + 4558,93  = 16362,22 руб.
3. Расчет размера страховой пенсии по старости при ее перерасчете.
ИПКфакт 01.08.2017 = ИПК01.04-31.12.2016 = ((СВ II кв2016 +СВ III кв2016+СВ IV кв2016) / НСВ2016) х 10);
ИПКфакт 01.08.2017 = ИПК01.04-31.12.2016 = ((17400 + 17820 + 18200) / 127360) х10 = 4,194, 
17400 руб., 17820 руб., 18200 руб.  –  сумма  страховых взносов на страховую пенсию, учтенная на ИЛС за II, III и IV квартал 2016 г.;
         ИПКфакт2016 = ИПКфакт10.05.2016 + ИПКфакт01.08.2016 = 1,341+ 4,194= 5,535.
ИПКпер01.08.2016 = ((ИПКфакт 2016 ≤ 7,83)  – (ИПК10.05.2016 ≤ 7,83)) ≤ 3;
ИПКпер01.08.2016 = 5,535 – 1,341 = 4,194 ≤ 3 3. 
Размер страховой пенсии на дату перерасчета 01.08.2017 составит:
СПст = 12488,25 + (3/1/1 х 78,58) = 12723,99 руб., где
12488,25 руб. – установленный размер страховой пенсии по старости, по состоянию на 31.07.2017 (с учетом ее корректировки с 01.04.2017 (158,924 × 78,58 = 12488,25, где 78,58 – стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017)).
4. Расчет размера накопительной пенсии при ее назначении:
Размер накопительной  пенсии (НП) составит:
НП=268000:234=1145,30, где
268000 руб. – сумма средств пенсионных накоплений за счет уплаты дополнительных взносов на дату назначения страховой пенсии;
234  – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2016 № 384-ФЗ «Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2016 год». 
Определяем условие назначение накопительной пенсии:
1145,30>875,38= 5%×(11803,29 + 4558,93  +1145,30).
Если  размер накопительной пенсии составляет 5 и менее процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, рассчитанной по состоянию на день назначения накопительной пенсии, лица, указанные в статье 4 Федерального закона от 30.11.2011 № 3604, имеют право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты.
3. Расчет размера накопительной пенсии при ее корректировке:
НП = 1145,30 х 1,092720459382 + 28 890/240 = 1371,87 , где
1145,30  руб. – установленный размер накопительной пенсии по старости по состоянию на 31.07.2017;
1,092720459382 – корректирующий коэффициент, определенный по результатам инвестирования средств выплатного резерва за 2016 год;
28 890 руб. – сумма пенсионных накоплений, учтенных по состоянию на                  01.07.2017, которые не были учтены при назначении накопительной пенсии по старости;
240 – количество месяцев ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии, применяемого для расчета размера накопительной пенсии, по состоянию на 31.07.2017 в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2016 № 481-ФЗ.
4. Результаты решения практической задачи №1
Указанному застрахованному лицу с 10.05.2016 года назначены:
Страховая пенсия по старости в размере – 11803,29 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере –         4558,93   руб.
Накопительная пенсия в размере – 1145,30 руб.
С 01.08.2017 в результате перерасчета (корректировки):
Страховая пенсия по старости установлена в размере – 12723,99 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере (4558,93 х 1,0545)–4805,11  руб.
Накопительная пенсия в размере – 1371,87 руб.
Решение практической задачи №2
1. Определение условий назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца:
В соответствии с нормами, предусмотренными ст.10 Закона от 28.12.2013 указанному нетрудоспособному лицу может быть назначена страховая пенсия по случаю потери кормильца. 
2. Расчет размера страховой пенсии по случаю потери кормильца:
1. Индивидуальный пенсионный коэффициент кормильца за периоды, имевшие место до 01.01.2015 составит:  
ИПКс = 9308,27:64,1+2,150:0,77777778:1= 145,215+2,764 = 147,979, где
9308,27 руб.– размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца без учета фиксированного базового размера по состоянию на 31.12.2014 г. (П):
П = (487536,66+73130,50+1090000) : (228×0,77777778)= 9308,27руб., где
487536,66 руб.
–
пенсионный капитал,  рассчитанный  на  01.01.2002
(86830,38 руб.) проиндексированный на 31.12.2014: (0,55×1,2×1671-450)×228×0,77777778 =(115773,84 × 5400:7200) ×1,307×1,177×1,114 × 1,127 × 1,16 × 1,204 × 1,269 × 1,1427 × 1,088 × 1,1065 × 1,101 ×1,083= 533365,10;
73130,50 руб.
–
сумма валоризации: 10%×487536,66+5%×487536,66=
73130,50 (с учетом 5 лет общего трудового стажа, приобретенного до 01.01.1991);
1090000   руб.
–
сумма страховых взносов по состоянию на 31.12.2014;
228
–
ожидаемый период выплаты.
0,77777778 – отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) (в месяцах) по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по инвалидности (по состоянию на день смерти кормильца), к 180 месяцам (при этом  по аналогии с положением Федерального закона от 17.12.2001  № 173-ФЗ нормативная продолжительность страхового стажа до достижения инвалидом (умершим кормильцем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев);
64,10 – стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 01.01.2015 (СПКк);
        2,150 –  сумма коэффициентов, определенных за период ухода (1 год 2 месяца10 дней) за ребенком до 01.01.2015 ( НПi): 
 НПi = 1,8×1+1,8 ×(2:12) +1,8×(10:360) = 2,150.
2. Индивидуальный пенсионный коэффициент кормильца за периоды, имевшие место с 01.01.2015 составит:  
ИПКн = (9,253+0)/ 0,77777778/1=11,897, где
9,253 –  значение индивидуального пенсионного коэффициента: (62 500:113760)×10 + (47875:127360) ×10 = (5,494 ≤7,396) +(3,759 ≤7,837), где 62 500 руб., 47875 руб. –  страховые взносы, учтенные на дату назначения страховой пенсии по старости в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за 2015 г. и I, II, III квартал 2016 г.;
113760 руб., 127360 руб. –  нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости рассчитанный из предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР соответственно за 2015 г. (711 000 × 16%), 2016 г. (796000× 16%)
Индивидуальный пенсионный коэффициент кормильца (одинокой матери) составит:
ИПК= (147,979+11,897)×1×2=319,752, где 
2 – коэффициент увеличения ИПК умершей одинокой матери в соответствии с частью 5 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ;
1 – коэффициент повышения ИПК (КвСП) в соответствии с частью 17 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
3. Размер страховой пенсии по старости (СПст) составит:
                  СПст = 319,752×74,27 = 23747,98 руб.,  где
74,27–стоимости одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается пенсия.
4.  Размер фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии по случаю потери кормильца в соответствии с частью 2 статьи 16 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ:
 50%×4558,93×1+2279,47=4558,93 руб., где
1– коэффициент повышения фиксированной выплаты;
2279,47 руб. – повышение фиксированной выплаты страховой пенсии по случаю потери кормильца, рассчитанное в соответствии с частью 8 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
3. Расчет размера страховой пенсии по случаю потери кормильца при ее перерасчете с даты назначения в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ. 
ИПК01.01.2015-21.11.2016 = ИПК2015+ИПК01.01.-30.09.2016+ИПК01.10-31.12.2016 =
ИПК2015+(ИПК01.01.-30.09.2016 + (СВ IV кв2016 / НСВ2016) х 10));
ИПК01.01.2015-21.11.2016 = 5,494+(3,759 + (16625 / 127360) х10) = 
(5,494≤ 7,39) + ((3,759 +1,305) ≤ 7,83)= 5,494+5,064= 10,558, 
16625  руб. –  сумма  страховых взносов, учтенная на ИЛС кормильца за IV квартал 2016 г. после уточнения ИПК на дату его смерти.
ИПКн= (10,558+0)/ 0,77777778/1=13,575, где
10,558– значение индивидуального пенсионного коэффициента уточненное на дату назначения пенсии по случаю потери кормильца с учетом страховых взносов за IVквартал 2016 г.;
Индивидуальный пенсионный коэффициент кормильца (одинокой матери) составит:
ИПК= (147,979+13,575)×1×2=323,108, где 
2 – коэффициент увеличения ИПК умершей одинокой матери в соответствии с частью 5 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ;
1 – коэффициент повышения ИПК (КвСП) в соответствии с частью 17 статьи 15 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ.
4. Размер страховой пенсии по случаю потери кормильца с 01.07.2017 в результате ее перерасчета в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗсоставит:
                  СПст = 323,108×78,58 = 25389,83 руб.,  где
78,58 –стоимости одного пенсионного коэффициента с 01.04.2017.
5. Результаты решения практической задачи №2
Указанному застрахованному лицу с 21.11.2016 г. назначены:
Страховая пенсия по случаю потери кормильца в размере – 23747,98 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по случаю потери кормильца в размере – 4558,93  руб. 
Размер страховой пенсии по случаю потери кормильца с учетом фиксированной выплаты составил:     23747,98  + 4558,93 = 28306,91 руб.
С 01.07.2017 в результате перерасчета размера страховой пенсии по случаю потери кормильца с даты ее назначения в соответствии с частью 7 статьи 18 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ :
Страховая пенсия по старости установлена в размере – 25389,83 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере (4558,93 х 1,0548)–4805,11  руб.
Решение практической задачи №3
1. Определение условий назначения страховой пенсии по инвалидности:
В соответствии с нормами, предусмотренными статьей 9 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ  указанному застрахованному лицу может быть назначена страховая пенсия по инвалидности. 
2. Расчет размера страховой пенсии по инвалидности:
1. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место до 01.01.2015 составит:  
ИПКс = 9324,20:64,1+3,600:0,82222222:1= 145,463+4,378 = 149,841, где
9324,20 – размер трудовой пенсии по инвалидности без учета фиксированного базового размера по состоянию на 31.12.2014 г. (П):
П=(421348,02+71629,16+1255000,00):(228×0,82222222)= 9324,20 руб., где
421348,02 руб.
–
пенсионный капитал,  рассчитанный  на  01.01.2002
(75042,17 руб.) проиндексированный на 31.12.2014: (0,55×1,08×1671-450)×228×0,82222222=(101713,79 ×6640:9000) ×1,307×1,177×1,114 × 1,127 × 1,16 × 1,204 × 1,269 × 1,1427 × 1,088 × 1,1065 × 1,101 ×1,083= 421348,02;
71629,16 руб.
–
сумма валоризации: 10%×421348,02+7%×421348,02=
71629,16 (с учетом 7 лет общего трудового стажа, приобретенного до 01.01.1991);
1255000 руб.
–
сумма страховых взносов по состоянию на 31.12.2014;
228
–
ожидаемый период выплаты.
0,82222222– отношение нормативной продолжительности страхового стажа инвалида (умершего кормильца) (в месяцах) по состоянию на день, с которого назначается страховая пенсия по инвалидности (по состоянию на день смерти кормильца), к 180 месяцам (при этом  по аналогии с положением Федерального закона от 17.12.2001  № 173-ФЗ нормативная продолжительность страхового стажа до достижения инвалидом (умершим кормильцем) возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев);
64,10 – стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 01.01.2015 (СПКк);
        3,600 –  сумма коэффициентов, определенных за период прохождения военной службы в армии по призыву 2 года  ( НПi): 
 НПi = 1,8×2+1,8 ×(0:12) +1,8×(0:360) = 3,600.
2. Индивидуальный пенсионный коэффициент за периоды, имевшие место с 01.01.2015 составит: 
                 ИПКн = (3,716+0)/ 0,82222222/1=4,519, где
3,716 – значение индивидуального пенсионного коэффициента: (34560:113760)×10 + (8640:127360) ×10 = (3,038 ≤7,399) +(0,678 ≤7,8310), где 34560 руб., 8640 руб. –  страховые взносы, учтенные на дату назначения страховой пенсии по инвалидности в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за 2015 г. и I квартал 2016 г.;
113760 руб., 127360 руб. –  нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости рассчитанный из предельной величины базы для начисления страховых взносов в ПФР соответственно за 2015 г. (711 000 × 16%), 2016 г. (796000× 16%)
Индивидуальный пенсионный коэффициент составит:
ИПК= 149,841+4,519=153,557, где 
3. Размер страховой пенсии по инвалидности (СПинв) составит:
                  СПинв = 153,557×74,27= 11404,68 руб.,  где
74,27–стоимости одного пенсионного коэффициента по состоянию на день, с которого назначается пенсия.
5.  Размер фиксированной выплаты на дату назначения страховой пенсии по инвалидности составит: 4558,93 руб.
3. Расчет размера накопительной пенсии:
Расчет размера накопительной пенсии не производиться в связи с отсутствием права на ее установление.
4. Расчет размера страховой пенсии по инвалидности при ее перерасчете с 01.08.2017 г.
ИПКфакт 01.08.2017 = ИПК01.04-31.12.2016 = ((СВ II кв2016 +СВ III кв2016+СВ IV кв2016) / НСВ2016) х 10);
ИПКфакт 01.08.2017 = ИПК01.04-31.12.2016 = ((8860 + 8900 + 9100) / 127360) х10 = 2,110, 
8860 руб., 8900  руб., 9100 руб.  –  сумма  страховых взносов на страховую пенсию, учтенная на ИЛС за II, III и IV квартал 2016 г.;
         ИПКфакт2016 = ИПКфакт10.06.2016 + ИПКфакт01.08.2016 = 0,678+ 2,110= 2,788.
ИПКпер01.08.2016 = ((ИПКфакт 2016 ≤ 7,83)  – (ИПК10.05.2016 ≤ 7,83)) ≤ 3;
ИПКпер01.08.2016 = 2,788 – 0,678 = 2,110≤ 3 2,110. 
Размер страховой пенсии на дату перерасчета 01.08.2017 составит:
СПст = 12066,51 + (2,110/1/1 х 78,58) = 12232,31руб., где
12066,51 руб. – установленный размер страховой пенсии по старости, по состоянию на 31.07.2017 (с учетом ее корректировки с 01.04.2017 (153,557 × 78,58 = 12066,51, где 78,58 – стоимость пенсионного коэффициента с 01.04.2017)).
5. Результаты решения практической задачи №3
Указанному застрахованному лицу с 01.06.2015 года назначены:
Страховая пенсия по инвалидности в размере – 11404,68 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по инвалидности в размере – 4558,93  руб.
Размер страховой пенсии по инвалидности с учетом фиксированной выплаты составил:    11404,68 + 4558,93 = 15963,61 руб.
С 01.08.2017 в результате перерасчета:
Страховая пенсия по старости установлена в размере – 12232,31 руб.
Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости в размере (4558,93 х 1,05411)–4805,11  руб.
Размер страховой пенсии по инвалидности с учетом фиксированной выплаты составил: 12232,31 + 4805,11 = 17037,42 руб.






