Вопросы для итоговой аттестации (тестирования)
по программе «Реализация федеральных законов
от 28.12.2013 № 400 - ФЗ «О страховых пенсиях» и
№ 424 - ФЗ «О накопительной пенсии»
МОЖЕТ БЫТЬ И НЕСКОЛЬКО ПРАВИЛЬНЫХ ВАРИАНТОВ ОТВЕТА
Тема № 1
Реализация Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации на современном этапе

1. Какая из нижеуказанных исторических моделей пенсионного страхования (обеспечения) лишняя в предложенном списке: 
Существующие модели пенсионного страхования: Модель Бисмарка;Модель Бевериджа; Советская модель государственного социального обеспечения.

2. Валоризация пенсионных прав как мера, направленная на повышение уровня пенсионного обеспечения, это: 
повышение уровня пенсионного обеспечения с учетом трудового стажа, приобретенного в советское время (валоризация). Данная мера была проведена в целях защиты пенсионных прав поколения, основная трудовая деятельность которого приходится на советское время. С 1 января 2010 г. установление трудовой пенсии осуществляется с учетом валоризации (повышения) величины расчетного пенсионного капитала застрахованных лиц, исчисленного в соответствии со статьей 30 Закона № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации». Сумма валоризации составляет 10 процентов величины расчетного пенсионного капитала, исчисленного при оценке пенсионных прав застрахованного лица по состоянию на 1 января 2002 г., и сверх того 1 процент величины указанного расчетного пенсионного капитала за каждый полный год общего трудового стажа, приобретенного до 1 января 1991 года.
Краткая суть валоризации заключается в денежной переоценке пенсионных прав всех граждан, имеющих трудовой стаж до 2002 г.

3. Внутренние негативные факторы в пенсионной системе, обозначенные в Стратегии. Уберите лишний: 
Внутренние негативные факторы: 
- вопросы досрочных пенсий; 
- не установлен актуарный тариф страховых взносов для самозанятых граждан; 
- пенсия в значительной мере утратила функцию страхования потери заработка в связи с достижением пенсионного возраста; 
- несоответствие тарифов страховых взносов и обязательств по выплате трудовой пенсии, риски в накопительной составляющей пенсионной системы;
-значительное отвлечение части тарифа страхового взноса  на формирование накопительной части  трудовой пенсии:
-низкое требование к минимальной  продолжительности трудового стажа. 

4. Второй уровень предлагаемой в Стратегии пенсионной системы: 
корпоративная пенсия, формируемая работодателем при возможном участии работника на основании трудового и (или) коллективного договоров либо отраслевого соглашения;

5. Как влияет скрытая заработная плата на пенсионные права граждан: 
снижает размер будущей пенсии;
6. Имеет ли дополнительный тариф страховых взносов, установленный в рамках реализации Стратегии для работодателей, имеющих рабочие места с особыми условиями труда, персонифицированный характер?
1.	нет;

7. Какой категории застрахованных лиц в настоящее время предоставлено право формировать пенсионные накопления за счет страховых взносов на пенсионное страхование, уплачиваемых работодателями в обязательном порядке: 
застрахованным лицам 1967 года рождения и моложе. 

8. Опыт формирования пенсионных накоплений обозначил следующий актуальный вопрос: 
опыт формирования пенсионных накоплений обозначил ряд проблем накопительной составляющей пенсионной системы:
- снижение пенсионных прав граждан, включенных в обязательную накопительную систему, по сравнению с правами, формирующимися в распределительной системе,
- направление в накопительную составляющую из распределительной 6 процентов тарифа, что усилило ее общую несбалансированность и снизило возможность формирования пенсионных прав основной массы пенсионеров; 
- недостаточная финансовая устойчивость негосударственных пенсионных фондов и возрастающие по мере увеличения объемов пенсионных накоплений риски, связанные с обеспечением пенсионных выплат; 
- отсутствие эффективных механизмов гарантий сохранности и возвратности пенсионных накоплений; 
- издержки администрирования накопительной составляющей пенсионной системы, уменьшающие доходность по результатам ее инвестирования

9. До какого срока негосударственные пенсионные фонды, желающие осуществлять деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, должны были быть преобразованы в акционерные общества: 
до 1 января 2016 года;

10. Согласно Стратегии корпоративное пенсионное обеспечение – это: 
Стратегия устанавливает, что корпоративное пенсионное обеспечение работников является дополнительным негосударственным пенсионным обеспечением, осуществляемым работодателем, страховыми организациями, негосударственными пенсионными фондами, кредитными организациями на основании договора о корпоративной пенсионной программе (пенсионном продукте) и пенсионных правил

11. Назовите условия назначения страховой пенсии по старости в новом пенсионном законодательстве, принятом в рамках реализации Стратегии: 
страховой стаж не менее 15 лет, достижение пенсионного возраста для мужчин 60 лет, для женщин – 55 лет, наличие не менее 30 индивидуальных пенсионных коэффициентов;
12. Имеется ли в новом пенсионном законодательстве требование для установления пенсии по нормативной продолжительности страхового (трудового) стажа 35 лет как 
1.	нет;

13. Количество этапов реализации Стратегии: 
3;

14. До какого года рассчитана реализация Стратегии: 
до 2030 года;

15. Целевой ориентир, предусмотренный Стратегией в части обеспечения среднего размера пенсии: 
2,5-3  прожиточных минимумов пенсионера;

16. Корпоративные пенсионные системы характеризуются ведущей ролью: 
работодателя;

17. Норма об установлении гарантированного минимального уровня материального обеспечения пенсионера не ниже величины прожиточного минимума пенсионера введена в действие: 
с 1 января 2010 года;

18. Гарантии сохранности средств пенсионных накоплений направлены на: 
гарантирование номинала уплаченных страховых взносов;

19. Граждане, которым назначена страховая пенсия по старости, получают ее в период работы: 
Без индекса

20. Нормативный (общеустановленный) пенсионный возраст для назначения страховой пенсии по старости для всех категорий граждан: 
60 – мужчины, 55 – женщины; для гос. служащих поэтапно повышение до 65 и 63.

21. Право на применение специальных льготных норм при установлении пенсии имеют следующие лица, проживающие в Крыму и Севастополе: 
проживавшие в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе по состоянию на 18.03.2014 года.


Тема № 2
Основы правоприменительной деятельности органов ПФР

1. Основной функцией Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов является: 
    -правоприменительная деятельность.

2. Правоприменительная деятельность: 
- осуществляется органами или должностными лицами, наделенными соответствующими полномочиями в той или иной области общественных отношений.

3. Соблюдение принципа объективной истины при пенсионномправоприменении означает: 
-обязанность территориальных органов ПФР принять все необходимые и доступные меры для всестороннего,полного и объективного установления всех обстоятельств пенсионного юридического дела, требуемых юридических фактов и прав граждан.

4. Отметьте одну из стадий пенсионногоправоприменения в нижеперечисленных действиях: 
–	юридическая квалификация.

5. Принцип сохранения приобретенных гражданами пенсионных прав обязывает пенсионного правоприменителя знать: 
   - нормы ранее действовавшего пенсионного законодательства.

6. Возможно ли применение аналогии закона при рассмотрении пенсионного юридического дела: 
–	в исключительных случаях.

7. Отметьте признак, который относится к актам применения права, издаваемым территориальными органами ПФР: 
- носит индивидуальный адресный характер.

Тема № 3
Основные положения Федерального закона от 28.12.2013
№ 400-ФЗ «О страховых пенсиях»

1. Согласно Конституции Российской Федерации государственные пенсии устанавливаются: 
Законом;

2. Документы какой международной организации устанавливают стандарты пенсионного обеспечения: 
Международной организации труда

3. Право на пенсию относится к: 
Социальным правам человека

4. Укажите принцип, на котором не может быть основан международный договор в области пенсионного обеспечения: 
Универсальный

5. Какой законодательный акт не входит в законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях: 
Федеральный закон от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».
6. Страховая пенсия это: 
Ежемесячная денежная выплата в целях компенсации застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, утраченных ими в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости или инвалидности, а нетрудоспособным членам семьи застрахованных лиц заработной платы и иных выплат и вознаграждений кормильца, утраченных в связи со смертью этих застрахованных лиц, право на которую определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными Законом № 400-ФЗ. При этом наступление нетрудоспособности и утрата заработной платы и иных выплат и вознаграждений в таких случаях предполагаются и не требуют доказательств.

7. В случае противоречия правил, установленных Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», правилам действующего международного договора Российской Федерации в области пенсионного обеспечения: 
применяется международный договор;

8. Что не относится к видам страховой пенсии: 
Государственные пенсии

9. Граждане Российской Федерации имеют право на страховую пенсию: 
независимо от места жительства;

10. Целевым назначением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование является: 
Обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, включая индивидуально возмездные обязательные платежи, персональным целевым назначением которых является обеспечение права гражданина на получение накопительной пенсии и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений

11. Требуется ли для приобретения права на страховую пенсию по старости являться застрахованным лицом в системе обязательного пенсионного страхования:
обязательно;

12. Иностранным гражданам и лицам без гражданства право на страховую пенсию предоставляется при соблюдении дополнительного условия. Назовите его: 
При условии постоянного проживания в России, за исключением случаев, установленных федеральным законом или международным договором.

13. Применяется ли в настоящее время при осуществлении пенсионного обеспечения Федеральный закон от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»: 
	Большой массив норм Закона № 173-ФЗ, в частности положения его статьи 30 об оценке пенсионных прав застрахованных лиц по состоянию на 1 января 2002 г., имеет юридическое значение при осуществлении пенсионного обеспечения и после 1 января 2015 года.        

14. Если гражданин имеет право и на получение страховой пенсии по старости, и на получение страховой пенсии по случаю потери кормильца, то: 
Может устанавливаться только одна пенсия по их выбору. 

15. Право на получение двух видов пенсий, относящихся к различным частям пенсионной системы страны (за исключением накопительной пенсии), имеют: 
-Граждане, ставшие инвалидами вследствие военной травмы
-Участники Великой Отечественной войны
-Родители военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (за исключением случаев, когда смерть военнослужащих наступила в результате их противоправных действий)
-Вдовы военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак
-Нетрудоспособные члены семей отдельных категорий граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС (подп. 11 п. 1 ст. 10 № 166-ФЗ)
-Граждане, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда» 
-Членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов

16. Период неполучения пенсии для определения размера премиального коэффициента (КвСП) для увеличения размера страховой пенсии начинает отсчитываться: 
Не менее чем 12 месяцев со дня приобретения права на эту пенсию.
Таким образом, фактически применение КвСП зависит от продолжительности времени неполучения гражданами пенсии в период права на нее;

17. Должен ли гражданин, который не желает назначать страховую пенсию по старости при достижении общеустановленного пенсионного возраста в целях ее получения в дальнейшем в увеличенном размере, обращаться в территориальный орган ПФР с соответствующим заявлением: 
Нет

18. Каким законодательным актом регулируются вопросы уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное страхование: 
Налоговый кодекс РФ


Тема № 4
Право на страховую пенсию в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»

1. Граждане Российской Федерации имеют право на страховую пенсию: 
Независимо от места жительства

2. Иностранным гражданам и лицам без гражданства право на страховую пенсию предоставляется при соблюдении дополнительного условия. Назовите его: 
Наличие статуса постоянно проживающего в РФ

3. Назовите условия назначения страховой пенсии по старости: 
страховой стаж не менее 15 лет, достижение пенсионного возраста для мужчин 60 лет, для женщин – 55 лет, наличие не менее 30 индивидуальных пенсионных коэффициентов;
4. Лицам, которые имеют право на одновременное получение страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности, назначается: 
одна пенсия по их выбору;

5. Страховой стаж - это: 
суммарная продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, в течение которой начислялись и уплачивались страховые взносы в ПФР, а также иных периодов, засчитываемых в страховой стаж; 

6. Имеют ли значение для назначения страховой пенсии периоды, не связанные с трудовой деятельностью и уплатой страховых взносов?
Не все, а только те, которые признаны законодателем общественно значимыми

7. Продолжительность страхового стажа, необходимого для назначения страховой пенсии по старости в 2018 г., составит: 
9 лет. 

8. Величина ИПК, необходимая для приобретения права на страховую пенсию по старости, в 2020 г. составит: 
18,6;

9. Назовите ежегодный шаг увеличения ИПК до достижения им величины 30: 
2,4.

10. Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» сохранил право на досрочное назначение страховой пенсии по старости: 
всем категориям граждан, которым данное право было предоставлено Федеральным законом от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»;

11. Страховые пенсии по инвалидности назначаются: 
Страховая пенсия по инвалидности устанавливается независимо от причины инвалидности, продолжительности страхового стажа застрахованного лица, продолжения инвалидом трудовой и (или) иной деятельности, а также от того, наступила ли инвалидность в период работы, до поступления на работу или после прекращения работы.В случае наступления у застрахованных лиц инвалидности III, II, или I группы, определяемой по медицинским показаниям.

12. Страховая пенсия по инвалидности может быть установлена застрахованным лицам при наличии не менее: 
1 дня страхового стажа;

13. Право на страховую пенсию по случаю потери кормильца предоставляется: Нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца, состоявшим на его иждивении (за исключением лиц, совершивших уголовно наказуемое деяние, повлекшее за собой смерть кормильца и установленное в судебном порядке)

14. За счет средств страховых взносов на обязательное пенсионное страхование из перечисленных ниже пенсий выплачиваются: 
Страховая пенсия по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца.

15. Право на «безработную» пенсию предоставляется гражданам, если они потеряли работу: 
В связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя.

16. Федеральный закон от 17 декабря 2001 г. № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» с 1 января 2015 г.: 
Применяется в части, не противоречащей Федеральному Закону от 28 декабря 2013г. №400-ФЗ «О страховых пенсиях»

17. Уплата страховых взносов в ПФР – обязательное условие для исчисления страхового стажа в целях определения права на страховую пенсию: 
Согласно ст. 11 Закона №400-ФЗ в страховой стаж включаются периоды работы и (или) иной деятельности, которые выполнялись на территории РФ застрахованными в соответствии с Законом №167-ФЗ лицами, при условии, что за эти периоды начислялись и уплачивались страховые взносы в ПФР

18. Допускается ли применение при осуществлении пенсионного обеспечения постановления КС РФ 2-П: 
Ретроспективный характер пенсионного права допускает возможность применения при осуществлении пенсионного обеспечения правовой позиции КС РФ 2-П

19. Уберите лишний (несуществующий) порядок применения пенсионного законодательства: 
Существует ретроспективно – последовательный (линейный) порядок и ретроспективно – статичный (фиксированный)

20. Из перечисленных ниже факторов на право инвалида на получение страховой пенсии по инвалидности влияют: (Наличие одного дня страхового стажа)
Страховая пенсия по  инвалидности устанавливается независимо от причины инвалидности, продолжительности страхового стажа застрахованного лица, продолжения инвалидом трудовой и (или) иной деятельности, а также от того, наступила ли инвалидность в период работы ,до поступления на работу или после прекращения работы

21. Страховая пенсия по старости гражданам, работавшим на Крайнем Севере, назначается при наличии периода работы на Крайнем Севере: (не менее 15 лет)
Право на досрочное назначение страховой пенсии в связи с работой на Севере лица приобретают при наличии страхового стажа и стажа на соответствующих видах работ, продолжительность которого определяется статьями 30, 31 и 32 закона №400-ФЗ.

22. Юридические гарантии реализации права на пенсию можно классифицировать исходя из их задач, определенных законодателем, на следующие виды (уберите лишний вид): 
Виды юридических гарантий: основные или материально-правовые гарантии; обеспечивающие или процедурно-правовые гарантии, охранительные или процессуальные гарантии

23. «Нестраховые» периоды засчитываются в страховой стаж: 
На основании п.2 статьи 12 Закона №400-ФЗ эти периоды засчитываются в страховой стаж в том случае, если им предшествовали и (или) за ними следовали периоды страхования (независимо от их продолжительности)

24. Можно ли в настоящее время фактически «купить» страховой стаж для приобретения права на страховую пенсию по старости: 
При назначении страховой пенсии с 01.01.2015г. периоды добровольной уплаты страховых взносов могут учитываться в целях исчисления страхового стажа. При этом, принимая во внимание, что соответствующие лица уплачивали страховые взносы в ПФР в добровольном порядке и до указанной даты, учитывая конституционный принцип придания обратной силы законодательным актам, улучшающим положение граждан, в страховой стаж могут быть засчитаны и периоды добровольной уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, имевшие место до 01.01.2015г.

Тема № 5
Актуальные вопросы исчисления страхового стажа и размера страховых пенсийв соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»

1. В каком случае работа по трудовому договору включается в страховой стаж? 
При условии начисления страховых взносов 

2. В каком случае предпринимательская деятельность включается в страховой стаж? 
При условии уплаты страховых взносов

3. Какой период засчитывается в страховой стаж? 
- военная служба по призыву и по контракту

4. Какова общая продолжительность периода ухода родителей за детьми, 
засчитываемая в страховой стаж, по нормам действующего законодательства? 
не более шести лет в общей сложности

5. Какой период засчитывается в страховой стаж по нормам законодательства, действовавшего с 1 января 1992 года до 1 января 2002 года? 
Период ухода неработающей матери за каждым ребенком в возрасте до трех лет и 70 дней до его рождения, но не более 9 лет в общей сложности

6. Какая продолжительность периода проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, может включаться в страховой стаж по нормам действующего законодательства? 
не более пяти лет в общей сложности
7. Какие граждане не относятся к лицам, которым засчитывается в страховой стаж период уплаты страховых взносов в рамках добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию? 
физические лица, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, которые направили средства материнского (семейного) капитала на выплату накопительной пенсии

8. В каком порядке засчитывается в страховой стаж период работы на Крайнем Севере с учетом постановления Конституционного Суда от 29.01.2004 № 2-П? 
до 1 января 2002 года в полуторном исчислении, после указанной даты  - в календарном исчислении

9. Из каких составляющих состоит формула исчисления страховой пенсии по старости? 
индивидуальный пенсионный коэффициент и стоимость одного пенсионного коэффициента

10. Какова стоимость одного пенсионного коэффициента по состоянию на 1 января 2015 года?
64 рубля 10 копеек

11. Какова актуальная стоимость одного пенсионного коэффициента (по состоянию на 1 апреля 2017 года)? 
78,58

12. Чьи пенсионные права учитываются в индивидуальном пенсионном коэффициенте при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца? 
умершего кормильца

13. Увеличивается ли индивидуальный пенсионный коэффициент одинокой матери при назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца? 
увеличивается в два раза

14. Как определяется размер ежегодной величины индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКi) с 1 января 2015 года? 
 как увеличенное в 10 раз  отношение нормативного размера страховых  взносов на страховую пенсию  к сумме начисленных и уплаченных за застрахованное лицо страховых взносов на страховую пенсию в соответствующем календарном году 

15. Какова максимально возможная ежегодная величина индивидуального пенсионного коэффициента (ИПКi) в 2017 году застрахованного лица, у которого не формируются пенсионные накопления на накопительную пенсию? 
 8,26

16. За какие периоды предусмотрено установление индивидуального пенсионного коэффициента (НПi)? 
-военная служба по призыву
-период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более шести лет в общей сложности;
-период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
-период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, но не более пяти лет в общей сложности;


17. Какой показатель не применяется для установления коэффициента повышения индивидуального пенсионного коэффициента? 
работа после назначения страховой пенсии по старости 

18. Укажите актуальный размер фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости (по состоянию на 1 февраля 2017 года)? 
4 805,11 

19. При каких условиях осуществляется повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и страховой пенсии по инвалидности лицам, работавшим в сельском хозяйстве? 
лицам, проработавшим не менее 30 календарных лет в сельском хозяйстве, не осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию, на весь период их проживания в сельской местности 

20. Какова максимально возможная величина индивидуального пенсионного коэффициента застрахованного лица, у которого не формируются пенсионные накопления на накопительную пенсию, при перерасчете суммы начисленных (уплаченных) страховых взносов на страховую пенсию, не учтенных при назначении пенсии, а также при предыдущем перерасчете по данному основанию? 
не более 3 

21. Каков максимально возможный размер отношения среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячному заработку в Российской Федерации для лиц, проживавших по состоянию на 1 января 2002 года в районах Крайнего Севера, при исчислении расчетного размера трудовой пенсии? 
Не свыше 1,9

22. Чему равен максимальный стажевыйкоэффициент при исчислении расчетного размера трудовой пенсии исходя из общего трудового стажа (стажа на соответствующих видах работ) при оценке пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 года? 
0,75

23. Сумма валоризации составляет 10% величины расчетного пенсионного капитала по состоянию на 1 января 2002 года, и сверх того, 1% указанной величины за каждый полный год общего трудового стажа, приобретенного до какой даты? 
за период до 1 января 1991 года

24. Какой минимальный размер расчетного размера пенсии с учетом надбавок и повышений к пенсии при оценке пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 года? 
не менее 660 руб.

Тема № 6
Актуальные вопросы применения процессуальных норм пенсионного законодательства при установлении пенсий

1. Граждане обращаются с заявлением о назначении страховой пенсии: 
в территориальный орган ПФР

2. Заявление о перерасчете размера пенсии, перевода с одной пенсии на другую, поданные гражданином в форме электронного документа: 
рассматривается  территориальным органом ПФР при условии представления заявителем всех необходимых документов, обязанность по представлению которых возлагается на него, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления

3. Граждане могут обращаться за пенсией: 
в любое время после возникновения права на нее без ограничения каким-либо сроком.

4. При приеме заявления территориальный орган ПФР: 
дает разъяснение заявителю о том, в какой срок представляются документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя

5. При приеме заявления территориальный орган ПФР: 
регистрирует заявление и выдает уведомление, подтверждающее прием заявления

6. Днем обращения за пенсией считается: 
день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, обязанность по представлению которых возложена на заявителя 

7. Страховая пенсия по старости по заявлению пенсионера по общему правилу назначается: 
со дня обращения за ней

8. Страховая пенсия по инвалидности назначается: 
со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев с этого дня;

9. Страховая пенсия по случаю потери кормильца назначается: 
со дня смерти кормильца, если обращение за указанной пенсией последовало не позднее чем через 12 месяцев со дня его смерти

10. Срок, в течение которого заявитель представляет дополнительно документы, необходимые для назначения страховой пенсии, обязанность по представлению которых возложена на заявителя: 
не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения

11. Срок, в течение которого орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, извещает лицо, получавшее страховую пенсию по инвалидности, достигшее возраста 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин и имеющее имеющим не менее 15 лет страхового стажа и величину индивидуального пенсионного коэффициента не менее 30, о назначении ему страховой пенсии по старости:
в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении страховой пенсии по старости
12. Срок рассмотрения заявления о назначении страховой пенсии: 
не позднее чем через 10 рабочих дней со дня приема этого заявления органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, со всеми необходимыми документами, включая документы, подлежащие представлению заявителем, документы, поступившие из иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций либо представленных заявителем по собственной инициативе

13. Срок приостановления рассмотрения заявления возможен: (не более чем на 3 мес)
в случаепроведения проверки документов, необходимых для установления страховой пенсии, непредставления государственными органами, органами местного самоуправления либо подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями в установленный срок документов

14. Срок, в течение которого орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, обязан извещать заявителя об отказе в удовлетворении заявления об установлении страховой пенсии: 
не позднее чем через пять рабочих дней после дня вынесения соответствующего решения 

15. В случае отказа в удовлетворении заявления гражданина территориальный орган ПФР извещает об этом заявителя: 
С указанием  причины отказа  и порядком его обжалования и одновременного возвращает все представленные документы.

16. Перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону уменьшения производится: 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии 
17. Перерасчет размера страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии в сторону увеличения производится: 
с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете

18. Заявление о перерасчете размера страховой пенсии принимается: 
При условии предоставления всех необходимых для перерасчета документов от заявителя, срок рассмотрения не более 5 рабочих дней.

19. Пенсия по государственному пенсионному обеспечению назначается: 
с 1-го числа месяца, в котором гражданин обратился за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на нее.

20. Документ, удостоверяющий личность: 
Паспорт гражданина РФ, в т.ч. загран. паспорт, дипломатический паспорт, временное удостоверение личности гражданина РФ, вид на жительство

21. Отказ пенсионера от получения установленной ему страховой пенсии по старости подтверждается: 
соответствующим заявлением пенсионера и решением территориального органа ПФР о прекращении выплаты указанной пенсии

22. Если имя, отчество или фамилия гражданина в документе, представленном для установления пенсии, не совпадает с его именем, отчеством или фамилией, указанным в документе, удостоверяющем личность факт принадлежности этого документа данному гражданину устанавливается: 
территориальным органом ПФР на основании свидетельства о браке, свидетельства о перемене имени, свидетельства о расторжении брака, справок о браке, о перемене имени, о расторжении брака, выдаваемых органами записей актов гражданского состояния, справок компетентных органов (должностных лиц) иностранных государств

23. Документы для установления пенсии должны быть представлены: 
в подлинниках, выданных компетентными органами или должностными лицами, или в копиях, удостоверенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке

24. Страховой стаж за периоды до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подтверждается на основании: 
сведений индивидуального (персонифицированного) учета за указанный период и (или) документов, выдаваемых работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

25. На основании показаний свидетелей могут устанавливаться: 
периоды работы на территории РФ, если документы о работе утрачены в связи со стихийным бедствием и восстановить их невозможно. До регистрации в качестве застрахованного лица, на основании 2х или более свидетелей

Тема № 7
Применение административных регламентов по установлениюи выплате пенсий

1. Отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг, в Российской Федерации регулируются: 
-Федеральным законом от 27.07.2010 №210- ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»

2. Нормативный правовой акт, устанавливающий сроки и последовательность административных действий и принятия решений органа, предоставляющего государственную услугу, определяющий порядок взаимодействия с заявителями, иными органами государственной власти при предоставлении государственной услуги и др.: 
- административный регламент

3. Время ожидания в очереди при обращении заявителя в территориальный орган ПФР для получения государственной услуги не должно превышать: 
- 15 минут

4. Административный регламент предоставления Пенсионным фондом Российской Федерации государственной услуги по выплате страховых пенсий, накопительной пенсии и пенсий по государственному пенсионному обеспечению утвержден: 
- приказом Минтруда России от 01.11.2016 № 600 н

5. Прием и регистрация территориальным органом ПФР заявления об установлении пенсии, поданного на личном приеме, и оценка представленных гражданином документов, не должны занимать более: 
- 50 минут

6. Прием и регистрация территориальным органом ПФР заявления о выплате пенсии, поданного на личном приеме, и оценка представленных гражданином документов, не должны занимать более: 
- 30 минут

7. Факт и дата приема территориальным органом ПФР от гражданина заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, подтверждаются: 
- уведомлением

8. Результатом предоставления государственной услуги по установлению пенсии является: 
- удовлетворение поданного заявления или отказ в удовлетворении поданного заявления

9. Жалоба, поданная гражданином на решение и (или) действие (бездействие) территориального органа ПФР, рассматривается: 
- в течение 15 рабочих дней со дня её регистрации, если более короткие сроки рассмотрения жалобы не установлены ПФР или территориальным органом ПФР

10. Жалоба, поданная гражданином на решение и (или) действие (бездействие) территориального органа ПФР и поступившая в ПФР или территориальный орган ПФР, подлежит регистрации: 
- не позднее следующего рабочего дня со дня поступления жалобы

Тема № 8
Подача заявления о назначении пенсий и доставке пенсий в электронном виде

1. Заявления о назначении пенсии и о доставке пенсии может быть подано гражданином в электронном виде через:
- Единый портал государственных услуг и Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР

2. При направлении заявления о назначении пенсии в электронном виде через Единый портал государственных услуг или Личный кабинет застрахованного лица на сайте ПФР представление в территориальный орган ПФР заявителем документа, удостоверяющего личность, возраст, гражданство: 
- Не требуется

3. При предоставлении государственной услуги по установлению пенсий в электронном виде целью является снижение количества посещений заявителями клиентских служб территориальных органов ПФР: 
- Без посещения клиентской службы территориального органа ПФР

4. Дополнительные документы о стаже и заработке в случае проставления гражданином в заявлении о назначении пенсии отметки о согласии на назначение пенсии по имеющимся в распоряжении территориального органа ПФР сведениям индивидуального (персонифицированного) учета без представления дополнительных документов о стаже и заработке: 
- Предоставлять не требуется

5. При обращении гражданина в территориальный орган ПФР с заявлением о назначении пенсии в электронном виде личность заявителя идентифицируется посредством: 
- Единой системы индентификации и аутентификации

Тема № 9
Вопросы досрочного пенсионного обеспечения профессиональных категорий граждан

Вопрос 1. Право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» сохраняется: 
- лицам, предусмотренным статьями 30, 31 и 32 названного Закона.

Вопрос 2. Основными условиями сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» являются: 
- наличие страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, а также величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30

Вопрос 3. Периоды работы (деятельности), включаемые в стаж на соответствующих видах работ и имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», могут исчисляться с применением: 
- норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» или норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы

Вопрос 4. В 2014 году работодатель начислил, но не заплатил страховые взносы по дополнительному тарифу за работников, занятых на работах, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Включаются ли такие периоды в стаж на соответствующих видах работ: 
- Да;

Вопрос 5. Выполняемые конкретным работником работы, относятся к вредным и тяжелым условиям труда, но не предусмотрены Списками соответствующих работ, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия. Может ли он пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 30 Федерального закона № 400-ФЗ? 
- Нет 

Вопрос № 6. В организации до 1 января 2014 года проведена аттестация рабочих мест, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Имеют ли значение результаты аттестации при решении вопроса о включении в стаж на соответствующих видах работ периодов занятости на таких рабочих местах? 
- Нет;

Вопрос № 7. Имеет ли значение в целях досрочного пенсионного обеспечения, по какому из факторов производственной среды и трудового процесса, подлежащих исследованию (испытанию) и измерению при проведении специальной оценки условий труда, на конкретном рабочем месте установлен вредный или опасный итоговый класс условий труда? 
- Да

Вопрос № 8. Могут ли пользоваться правом на досрочное пенсионное обеспечение работники, на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда установлен 2 класс (допустимые условия труда), если в отношении таких рабочих мест проводится внеплановая специальная оценка условий труда в связи с вынесенным предписанием государственного инспектора труда о выявленных нарушениях при проведении специальной оценки условий труда? 
- Могут на период  до утверждения  отчетао проведениивнеплановая специальная оценка условий труда  при условии уплаты дополнительных тарифов страховых взносов

Тема № 10
Условия назначения досрочной страховой пенсии по старости

Вопрос 1. Основными условиями сохранения права на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» являются: 
- наличие страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ, а также величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30

Вопрос 2. Периоды работы (деятельности), включаемые в стаж на соответствующих видах работ и имевшие место до дня вступления в силу Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях», могут исчисляться с применением: 
- норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» или норм пенсионного законодательства, когда протекали соответствующие работы

Вопрос 3. Списки № 1 и № 2, утвержденные постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 года № 10, применяются: 
- на все периоды работы, независимо от времени их выполнения;

Вопрос 4. Положения пунктов 97, 108, 109, 110, 112 и 113 Положения о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, утвержденного постановлением Совета Министров СССР от 3 августа 1972 года № 590: 
- применяются в случае исчисления периодов работы по Спискам № 1 и № 2, утвержденным постановлением Совета Министров СССР от 22 августа 1956 года № 1173;

Вопрос 5. В соответствии с Положением о порядке назначения и выплаты государственных пенсий, утвержденным постановлением Совета МинистровСССР от 3 августа 1972 года № 590, период службы в армии при назначении досрочной пенсии может приравниваться: 
- к работе, которая предшествовала службе, либо к работе, которая следовала за ее окончанием.

Вопрос 6. Период нахождения в период до 1 января 2002 года на инвалидности I и II групп вследствие увечья, связанного с производством, или профессионального заболевания, может приравниваться к работе, на которой получено указанное увечье или заболевание: 
- в соответствии с Законом Российской Федерации от 20 ноября 1990 года № 340-1 «О государственных пенсиях в Российской Федерации»

Вопрос 7. Выполняемые конкретным работником работы, относятся к вредным и тяжелым условиям труда, но не предусмотрены Списками соответствующих работ, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается досрочная пенсия. Может ли он пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»? 
- Нет 

Вопрос № 8. В организации до 1 января 2014 года проведена аттестация рабочих мест, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях». Имеют ли значение результаты аттестации при решении вопроса о включении в стаж на соответствующих видах работ периодов занятости на таких рабочих местах: 
- Нет;

Вопрос 9. Период нахождения женщины в отпуске по уходу за ребенком до 6 октября 1992 года до достижения им возраста трех лет: 
- Включается в стаж на соответствующих видах работ независимо от того, в каком порядке определяется стаж на соответствующих видах работ

Вопрос 10. В стаж на соответствующих видах работ курсы повышения квалификации с отрывом от производства: 
- Включаются при исчислениипериодов работы по нормам пенсионного законодательства Союза СС, если эти курсы имели место до 1 января 1992 года

Вопрос 11. Период военной службы приравнивается к следующей за таким периодом работе по Спискам № 1 и № 2: 
- Согласно пунктам 97 и 109 Положения от 03.08.1972 г. № 590 к работе по Списку № 1 и №2, утвержденным в 1956 году до 01.01.1992 г., приравниваются периоды иной работы и деятельности при соблюдении определенных условий: периоды службы в составе Вооруженных сил СССР, иной службы,  предусмотренной в подпункте «к» пункта 109 Положения от 03.08.1972№ 590, приравниваются либо к работе, которая предшествовала данному периоду, либо к работе, которая следовала за окончанием этого периода, но не более чем периоды работ по Списку №1 №2 (просуммировав)

Вопрос 12. На рабочем месте работника по результатам специальной оценки условий труда установлен 4 (опасный класс условий труда):  (В случае, если по результатам СОУТ на рабочих местах работников, которые не заняты на работах, предусмотренных пунктами 1 – 18 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ, установлен, 3 (вредный) или 4 (опасный) классы условий труда, то такие периоды в стаж, дающий право на досрочное пенсионное обеспечение, не засчитываются)
- Право на досрочное пенсионное обеспечение имеется.

Вопрос 13. Работник занят на работах, предусмотренных Списком № 2, но на его рабочем месте не проведена специальная оценка условий труда. В этом случае: 
-Право на досрочное пенсионное обеспечение – до 01.01.2018 г.  

Вопрос 14. Работник, постоянно полный рабочий день занят на работах предусмотренных Списком № 1. В 1996 году у него имеется период работы в режиме неполной рабочей недели, но полного рабочего дня, на который также приходится ежегодный оплачиваемый отпуск. Режим вводился на предприятии в связи с сокращением объемов производства. Этот период может включаться в стаж на соответствующих видах работ: 
- Расчет производится по фактически отработанному времени, при этом в стаж не включаются: периоды получения пособия по государственному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности; периоды ежегодных основного и дополнительного оплачиваемых отпусков.

Тема № 11
Особенности досрочного пенсионного обеспечения лиц, осуществлявших педагогическую, лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения и творческую деятельность на сцене (пункты 19 – 21 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ)

Вопрос 1. Будут ли пользоваться правом на досрочное назначение страховой пенсии по старости педагогические работники, деятельность которых протекала в колледже – структурном подразделении образовательного учреждения высшего профессионального образования? 
- Да, при условии работы в должности, предусмотренной Списком № 781 (педагоги)
Вопрос 2. Предъявляется ли требование по возрасту при досрочном установлении страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей? 
- Нет. Страховая пенсия по старости устанавливаются независимо от возраста.

Вопрос 3. Исчисление стажа, дающего право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с лечебной и иной деятельностью по охране здоровья населения, производится в льготном порядке (один год работы считается как год и шесть месяцев), если работа протекала: 
- В отделениях хирургического профиля стационаров в должности оперирующего врача-хирурга.

Вопрос 4. При каких условиях имеет право на досрочное назначение страховой пенсии по старости медицинский работник, работавший только в сельской местности:? 
- При осуществлении лечебной и иной деятельности в должностях и учреждениях, предусмотренных соответствующим Списком, не менее 25 лет.

Вопрос 5. Может ли реализовать право на досрочное назначение страховой пенсии врач-терапевт больницы, проработавший в сельской местности 25 лет и 2 года в городе? 
- Да, за работу в сельской местности, без учета периодов работы в городе.

Вопрос 6. Какой федеральный орган исполнительной власти принимает акты об установлении тождественности профессиональной деятельности медицинских учреждений в случае изменения их организационно-правовой формы в целях досрочного назначения страховой пенсии по старости в связи с лечебной деятельностью? 
- Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации.

Вопрос 7. Может ли быть установлена тождественность профессиональной деятельность в случае, если учреждение изменило наименование в связи с реорганизацией? 
- Да, в случае сохранения прежнего характера профессиональной деятельности.

Вопрос 8. Может ли творческий работник реализовать право на досрочную страховую пенсию по старости независимо от возраста? 
- Да, в зависимости от характера творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях.

Вопрос 9. Какие условия предоставления права на досрочное назначение страховой пенсии по старости творческим работникам? 
- Осуществление творческой деятельности на сцене в театрах или театрально-зрелищных организациях (в зависимости от характера такой деятельности) не менее 15 - 30 лет и достижение возраста 50 - 55 лет либо независимо от возраста.

Вопрос 10. Имеют ли право на досрочную пенсию педагоги дополнительного образования?
- Да,если работа протекала в учреждении, предусмотренном в пункте 2 «Наименование учреждений» Списка № 781 (педагоги), например, в детской школе искусств.

Вопрос 11. Возможна ли реализация права медицинскими работниками, осуществляющими лечебную и иную деятельность в открытом акционерном обществе « Доктор+»? 
- Медицинские работники организаций, созданных в иных организационно-правовых формах, или наименования которых не соответствуют наименованиям, указанным в Списках № 781, могут реализовать право на досрочное пенсионное обеспечение в случае занятости в определенных структурных подразделениях

Вопрос 12. С учетом возможностей законодательства об образовании общеобразовательное учреждение изменило свое видовое наименование, которое не соответствует наименованию, предусмотренному в Списке № 781 (педагоги). В этом случае педагогические работники: 
- Могут реализовать право на досрочное пенсионное обеспечение в случаях занятости в определенных структурных подразделениях 

Вопрос 13. К работе педагогических и медицинских работников по Перечню № 1397 в соответствии с Положением № 1397 может приравниваться иная работа (деятельность), например, работа на выборной должности, обучение, военная служба, имевшая место до указанной даты. Такое приравнивание может производиться: 
- При условии наличия не менее 2/3 требуемого стажа на соответствующих видах работ

Тема № 12
Актуальные вопросы установления пенсий по государственному пенсионному обеспечению в соответствии с Федеральным законом от 15.12.2001 № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

1. В каком порядке осуществляется изменение условий и норм назначения и выплаты пенсий по государственному пенсионному обеспечению? 
- путем внесения изменений и дополнений в Федеральный закон от 15.12.2001 № 166-ФЗ;

2. Какая категория граждан не имеет права на пенсию по государственному пенсионному обеспечению? 
- ветераны труда.

3. По нормам какого закона осуществляется пенсионное обеспечение граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин и членов их семей? 
- Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации»

4. Одновременное получение каких видов пенсий не предусмотрено нормами Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ? 
- Пенсии по инвалидности по государственному пенсионному обеспечению и страховой пенсии по случаю потери кормильца 

5. В каком возрасте может быть установлена пенсия по случаю потери кормильца по нормам Закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ вдове умершего участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения, не имеющей инвалидности? 
- в 50 лет

6. Кто имеет право на одновременное получение двух пенсий – пенсии по случаю потери кормильца по нормам Закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ и страховой пенсии по старости (инвалидности)?
- вдова участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения

7. На какой срок может быть установлена пенсия по случаю потери кормильца учащемуся ребенку за умершего отца - участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС? 
- 25 лет;

8. В каком размере может быть установлена пенсия по 2 группе инвалидности военнослужащему, ставшему инвалидом в связи с заболеванием, полученным в период прохождения военной службы по призыву? 
- в размере 200% от социальной пенсии

9. Какой вид пенсии не предусмотрен нормами Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ? 
- страховая пенсия по старости

10. При каких условиях имеют право на социальную пенсию иностранные граждане и лица без гражданства? 
- при условии постоянного проживания на территории Российской Федерации не менее 15 лет

11. В каком порядке осуществляется индексация пенсий по государственному пенсионному обеспечению? 
- Индексируется ежегодно с 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.

12. Из каких средств производится финансовое обеспечение расходов на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению? 
- за счет средств федерального бюджета.

Тема № 13
Дополнительное социальное обеспечение отдельных категорий граждан

Вопрос 1. Имеет ли право на доплату к пенсии с учетом имеющейся работы членом летных экипажей воздушных судов гражданской авиации получатель пенсии за выслугу лет по линии Минобороны: 
- Имеет

Вопрос 2. Возможно ли получателю трудовой пенсии по старости и дополнительного ежемесячного материального обеспечения за звание «Героя Российской Федерации» установить доплату к пенсии? 
- Имеет право на доплату к пенсии при наличии соответствующего стажа работы

Вопрос 3. Включается ли в стаж для доплаты угольщику период его военной службы, имевший место до 1 января 1992 года? 
- Не включается

Вопрос 4. С какого срока осуществляется перерасчет размера доплаты к пенсии в связи с добавлением выслуги лет при подаче заявления и необходимых документов о соответствующей работе 23 апреля 2014 года? 
- с 1 августа 2014 года 

Вопрос 5. Имеет ли право на установление доплаты к пенсии работник, имеющий 25 лет на подземных и открытых горных работах по добыче руды? 
- Имеет

Вопрос 6. Имеет ли право на ДМО получатель досрочной пенсии по пункту 1 части 1 статьи 30 Федерального закона № 400-ФЗ за имеющийся стаж работы в организации ядерного оружейного комплекса государства-участника Содружества Независимых Государств в области пенсионного обеспечения от 13.03.1992? 
- Не имеет

Вопрос 7. Подлежит ли включению в стаж для ДМО период военной службы на видах деятельности, предусмотренных Перечнем? 
- Включению не подлежит, ДМО устанавливается только за работу

Тема № 14
Дополнительное материальное (социальное обеспечение) граждан за выдающиеся достижения и особые заслугиперед Российской Федерацией 

1. Какая категория граждан имеет право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение? 
- Граждане, имеющие выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией.

2. Имеют ли право на дополнительное материальное обеспечение иностранные граждане? 
- Нет.

3. Выплачивается ли дополнительное материальное обеспечение работающим гражданам по Закону № 21-ФЗ? 
- Не выплачивается в период оплачиваемой работы.

4. Увеличивается размер дополнительного материального пенсионного обеспечения? 
- Увеличивается при изменении в соответствии с законодательством Российской Федерации размера социальной пенсии.

5. Можно ли гражданину, имеющему право на несколько видов дополнительного материального обеспечения, установить одновременно несколько выплат? 
- Да, только в случае если это предусмотрено положением нормативного правового акта, регулирующего осуществление дополнительного материального обеспечения.

6. Из каких средств производится финансовое обеспечение расходов на дополнительное материальное обеспечение? 
- Из средств федерального бюджета.

7. В каком размере может быть установлено Герою Российской Федерации ДМО в соответствии с Законом № 21-ФЗ? 
- В размере 415% от социальной пенсии.

Тема № 15
Компенсационные и ежемесячные выплаты неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными категориями граждан

1. В каком размере следует установить ежемесячную выплату неработающей бабушке ребенка-инвалида, являющейся опекуном ребенка, которая получает трудовую пенсию по старости? 
- Ежемесячную выплату бабушке нельзя установить, так как она получает пенсию. 

2. Можно ли назначить ежемесячную выплату в связи с уходом за инвалидом с детства I группы его отцу, который является иностранным гражданином и проживает на территории Российской Федерации на основании разрешения на временное проживание? 
- Можно.

3. Имеет ли право на компенсационную выплату трудоспособный неработающий гражданин, осуществляющий уход за матерью - инвалидом I группы, если он проживает в другом районе города? 
- Имеет право на компенсационную выплату, независимо от того, что совместно с матерью не проживает

4. Кто из перечисленных трудоспособных неработающих граждан имеет право на компенсационную или ежемесячную выплату: 
- Никто из перечисленных граждан

5. Кто из перечисленных трудоспособных неработающих граждан имеет право на ежемесячную выплату: 
- Мать ВИЧ инфицированного ребенка

Тема № 16
Вопросы организации выплаты и доставки страховых пенсий и других социальных выплат

1. Какими нормативными правовыми актами регулируются вопросы выплаты и доставки пенсий: 
- Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» и Правилами выплаты пенсий,осуществления контроля за их выплатой,проведения проверок документов, необходимых для их выплаты,начисления за текущий месяц сумм пенсии в случае назначения пенсии другого вида либо в случае назначения другой пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации,определения излишне выплаченных сумм пенсии,утвержденными приказом Минтруда России от 14.11.2014 № 885н.

2. Какие действия по выплате пенсии не относятся к функциям территориального органа ПФР: 
- доставка пенсий.

3. Каким способом пенсионер уведомляет территориальный орган ПФР о выбранной доставочной организации: 
- подает заявление о доставке пенсии в территориальный орган ПФР

4. Какой вид доставочных организаций осуществляет доставку пенсий путем зачисления пенсии на счет пенсионера: 
 - Кредитная организация

5. Какое условие является обязательным для доставки пенсии через доставочную организацию: 
 - Заключение договора с организацией, выбранной пенсионером для доставки

6. Заключение договоров о доставке пенсии производится: 
 - в соответствии с типовыми формами, утвержденными приказом Минтруда России

7. Чем предусмотрено обязательство кредитной организации вернуть суммы пенсии, ошибочно перечисленные и зачисленные на счет пенсионера после месяца, следующего за месяцем его смерти, или наступления иных обстоятельств, повлекших прекращение выплаты пенсии: 
 - Заключенным с территориальным органом ПФР договором о доставке пенсии

8. В случае выбора пенсионном организации, с которой не заключен договор: 
 - территориальный орган ПФР организует взаимодействие с организацией по заключению договора

9. Каким доставочным организациям производится оплата услуг по доставке пенсий:
 - Организациям почтовой связи и иным  организациям, занимающимся доставкой пенсий, заключившим соответствующие договоры

10. При соблюдении какого условия производится оплата услуг по доставке пенсий: 
 - Присоблюдений требований и условий, утвержденных приказом Минтруда России от 13.08.2014 № 550н

11. Какое условие предъявляется к лицам, претендующим на суммы пенсии, не полученные пенсионером в связи со смертью: 
 - Суммы пенсии, причитавшиеся пенсионеру к выплате в месяце его смерти (в том числе с учетом сумм, причитавшихся за прошедшее время), подлежат выплате членам семьи, указанным в части 2 статьи 10 Закона № 400-ФЗ, при условии совместного проживания с пенсионером на день смерти. Необходимо учитывать два условия: совместное проживание с умершим пенсионером на день смерти и обращение не позднее, чем до истечения шести месяцев со дня смерти пенсионера



12. Приостановление выплаты пенсии осуществляется: 
 - В случае не обращения пенсионера в  течение длительного времени за суммами назначенной ему пенсии (пункт 1 части 1 статьи 24 закона № 400- ФЗ); отсутствия в расположении территориального органа ПФР актуальных документов (сведений), подтверждающих право пенсионера на пенсию (пункты 3-6 статьи 24 закона № 400-ФЗ).Приостановление выплаты пенсии осуществляется в случаях, когда есть основания предполагать утрату пенсионером права на пенсию, но документов (сведений), подтверждающих этот факт, в распоряжении органа ПФР нет. Приостановление выплаты пенсии можно рассматривать в качестве контрольной меры, применяемой в целях недопущения случаев излишней выплаты пенсии

13. Возобновление выплаты пенсии не осуществляется: 
 - При отсутствии необходимых документов.

14. Прекращение выплаты пенсии оформляется: 
 - Решением территориального органа ПФР.

15. Возможно ли произвести восстановление выплаты пенсии в беззаявительном порядке: 
- Нет. Восстановление выплаты пенсии носит заявительный характер

16. Восстановление выплаты пенсии оформляется: 
- решением территориального органа ПФР

17. Какие обязательства предусмотрены в рамках Закона № 400-ФЗ для пенсионеров: 
 - частью 5 статьи 26 Закона № 400-ФЗ предусмотрена обязанностьпенсионера извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, о наступлении обстоятельств, влекущих за собой изменение размера пенсии или прекращение (продление)её выплаты, в том числе об изменении места жительства, не позднее следующего рабочего дня после наступления соответствующих обстоятельств

Тема № 17
Основные положения и требования Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»

Вопрос № 1. Основания возникновения и порядок реализации права граждан Российской Федерации на накопительную пенсию устанавливаются Федеральным законом: 
- от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии».

Вопрос № 2. Накопительная пенсия становится самостоятельным видом пенсии в системе обязательного пенсионного страхования: 
- с 01.01.2015;

Вопрос № 3. Целевым предназначением накопительной пенсии является:  (компенсация застрахованным лицам заработной платы и иных выплат и вознаграждений, которые они утратили в связи с наступлением нетрудоспособности вследствие старости)
- компенсация лицу заработка в связи  достижением им пенсионного возраста (наступлением нетрудоспособности вследствие старости);

Вопрос № 4. Согласно понятийному аппарату Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ под средствами пенсионных накоплений понимается совокупность учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица средств: 
 - средства, сформированные за счет поступивших страховых взносов на 
финансирование накопительной пенсии, а также результат от их 
инвестирования, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, а также результат от их инвестирования

Вопрос № 5. Согласно положениям статьи 4 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ право на накопительную пенсию предоставляется: 
- гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам  и лицам без гражданства (постоянно проживающим в РФ), застрахованным в соответствии с ФЗ от 15.12.2001 г. №167 ФЗ, при наличии  средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица при соблюдении ими условий, предусмотренных Федеральным законом от 28.12.2013 No 424-ФЗ

Вопрос № 6. Средства пенсионных накоплений не формируются:  ()
- у работающих граждан старше 1967 года рождения (за исключением мужчин 1953-1966 годов рождения и женщин 1957- 1966 годов рождения, в пользу которых в период с 2002 по 2004 год уплачивались обязательные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии.

Тема № 18
Актуальные вопросы установления и исчисления размера накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 424-ФЗ «О накопительной пенсии»

Вопрос № 1. Одним из обязательных условий возникновения права на накопительную пенсию является: 
- наличие средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица;

Вопрос № 2. Одним из обязательных условий назначения накопительной пенсии является: 
- наличие права на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста, в соответствии с Федеральным законом от 28.12.2013 № 400-ФЗ;

Вопрос № 3. Накопительная пенсия не может быть назначена: 
- при отсутствии средств пенсионных накоплений, отраженных на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица;

Вопрос № 4. Возможно ли назначение накопительной пенсии ранее достижения лицом общеустановленного пенсионного возраста: 
- да, отдельным категориям граждан накопительная пенсия может быть назначена ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста.

Вопрос № 5. В целях определения права на накопительную пенсию при исчислении размера накопительной пенсии, который должен составлять более 5 процентов по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости, в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости, и размера накопительной пенсии, которая рассчитывается по состоянию на день назначения накопительной пенсии, во внимание принимаются: 
- все имеющиеся у застрахованного лица пенсионные накопления, учтенные на его индивидуальном лицевом счете;  

Вопрос № 6. Может ли быть установлена накопительная пенсия лицам, являющимся получателями пенсии, назначенной в соответствии с пунктом 2 статьи 32 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»? 
- может, но не ранее чем за два года до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе досрочно назначаемую;

Вопрос № 7. Возможно ли при выполнении необходимых условий установление накопительной пенсии застрахованным лицам, являющимся получателями страховых пенсий по случаю потери кормильца? 
- да, поскольку накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации;

Вопрос № 8. Возможно ли при выполнении необходимых условий установление накопительной пенсии застрахованным лицам, являющимся получателями страховых пенсий по инвалидности? 
- да, поскольку накопительная пенсия устанавливается и выплачивается независимо от получения иных пенсий и ежемесячного пожизненного содержания, предусмотренных законодательством Российской Федерации;

Вопрос № 9. При назначении накопительной пенсии ее размер определяется исходя суммы средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета, по состоянию на день: 
- с которого назначается накопительная пенсия;

Вопрос № 10. При назначении накопительной пенсии позднее приобретения права на указанную пенсию ожидаемый период выплаты подлежит сокращению: 
- на 12 месяцев за каждый полный год (12 месяцев), истекший со дня приобретения права на назначение накопительной пенсии;

Вопрос № 11. С какого срока производится корректировка размера накопительной пенсии в соответствии с частью 1 статьи 8 Федерального закона от 28.12.2013 № 424-ФЗ, осуществляемая исходя из сумм, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера накопительной пенсии при ее назначении или предыдущей корректировке по взносам? 
- один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения доходов(положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва

Вопрос № 12. С какого срока производится корректировка размера накопительной пенсии согласно части 3 статьи 8 данного Федерального закона, осуществляемая по результатам инвестирования средств выплатного резерва в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ?   (-  Один раз в год с 1 августа.)
- с 1 августа каждого года;

Вопрос № 13. К кругу лиц, которым не может осуществляться единовременная выплата, относятся: 
- не осуществляется единовременная выплата лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия.

Вопрос № 14. Полежит ли корректировке размер срочной пенсионной выплаты исходя из суммы средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования? 
- да, с 1 августа 

Вопрос № 15. Какова периодичность осуществления единовременной выплаты средств пенсионных накоплений? 
 - единовременно.


Тема № 19
Особенности выплаты накопительной пенсии и иных выплат за счет средств пенсионных накоплений

1. Какая организация продолжает осуществление выплаты накопительной пенсии пенсионеру в случае аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, которым она была установлена: 
  - Пенсионный Фонд РФ

2. За выплатой накопительной пенсии пенсионеру следует: 
   - обратиться в Территориальный орган ПФР

3. Территориальный орган ПФР выносит решение о выплате накопительной пенсии на основании: 
   - на основании выписки с индивидуального лиц.счета, а также информация о числе месяца, в котором произведена  выплата 

4. С какого срока производится выплаты накопительной пенсии пенсионеру: 
    - с 1-числа месяца, следующего за месяцем, за который негосуд. пен.фондом произведена последняя выплата

5. В каком размере производится выплата накопительной пенсии территориальным органом ПФР: 
    - в размере, установленном негосуд. пен.фондом

6. В каком порядке производится осуществление срочной пенсионной выплаты пенсионеру в случае аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда, которым она была установлена: 
    - на срочную пен.выплату в полном объеме распространяется порядок выплаты накопит. пенсии в случае прекращения деятельности негосударственным фондом, предусмотренный правилами выплаты

Тема № 20
Назначение и выплата пенсий с использованием программно-технических комплексов

1. Формирование реестра работающих пенсионеров осуществляется при взаимодействии: 
   - подсистем ИАП( где осуществляется хранение сведений о пенсионерах и получателях иных выплат, сведения о застрах.лицах ,сведения о лицах самостоятельно обеспечивающих себя работой) ВИР

2. С какой периодичностью производится уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионерами работы и (или) иной деятельности в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»? 
   - ежемесячно

3. Уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионером работы и (или) иной деятельности в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» производится на основании: 
    - сведений индив.(персониф.) учета

4. Какая форма отчетности предусмотрена для страхователей, в целях реализации положений статьи 26.1 Федерального закона от 28.12.2013 № 400-ФЗ? 
    - СЗВ-М

5. С какой даты при прекращении пенсионером работы и (или) иной деятельности ему будет произведена выплата сумм страховой пенсии с учетом индексаций (корректировок), имевших место в период осуществления им работы и (или) иной деятельности? 
    - с 1-числа месяца, следующего за месяцем , в котором было вынесено соответствующее решение тер. органа ПФР


